LEY ORGÁNICA DEL SISTEMA NACIONAL DE CONTRATACIÓN PÚBLICA ![](Aspose.Words.49d5e144-2658-4e91-8400-27a85be49700.001.png)

**Estado:** Reformado 

**Fecha de publicación:** 2008-08-04 

**Fecha de última reforma:** 2024-03-25 

**Tipo de Norma:** Ley 

**Tipo de Publicación:** Registro Oficial Suplemento **Contenido:** 

NOTA GENERAL: 

`      `Sustitúyase la denominación del Instituto Nacional de Contratación Pública por la de Servicio Nacional de Contratación Pública que se contengan en la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, otras leyes, reglamentos, normas o regulaciones; cualquier referencia al Servicio Nacional de Contratación Pública como "instituto", "INCP" o "INCOP", deberá ser sustituida por la nueva denominación y las siglas "SERCOP", respectivamente. 

`      `En el texto de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, donde diga: "Portal www.compraspúblicas.gov.ec", sustitúyase por la frase "portal institucional". 

`      `Dado por Disposiciones transitorias tercera y quinta de Ley No. 0, publicada en Registro Oficial Suplemento 100 de 14 de Octubre del 2013 . 

`      `La representación y funciones del Ministro responsable de la Producción, Empleo y Competitividad, establecidas en el artículo 11 será asumida por parte de un delegado del Presidente de la República que será designado mediante decreto ejecutivo, disposición dada por artículo 3 del Decreto Ejecutivo No. 64, publicado en el Registro Oficial Suplemento 36 de 14 de julio del 2017 . 

EL PLENO DE LA ASAMBLEA CONSTITUYENTE:                          CONSIDERANDO: 

Que, es necesario crear un Sistema de Contratación Pública que articule y armonice a todas las instancias, organismos e instituciones en los ámbitos de planificación, programación, presupuesto, control, administración y ejecución de las adquisiciones de bienes y servicios así como en la ejecución de obras públicas que se realicen con recursos públicos; 

Que, la ausencia de planificación y de políticas de compras públicas ha derivado en discrecionalidad y desperdicio de recursos públicos por parte de las instituciones contratantes del Estado; 

Que,  es  indispensable  innovar  la  contratación  mediante  procedimientos  ágiles,  transparentes, eficientes y tecnológicamente actualizados, que impliquen ahorro de recursos y que faciliten las labores de control tanto de las Entidades Contratantes como de los propios proveedores de obras, bienes y servicios y de la ciudadanía en general; 

Que, los recursos públicos que se emplean en la ejecución de obras y en la adquisición de bienes y servicios, deben servir como elemento dinamizador de la economía local y nacional, identificando la capacidad ecuatoriana y promoviendo la generación de ofertas competitivas;  

Que, a través de la promoción de la producción nacional, los recursos estatales destinados a la contratación  pública  fomentarán  la  generación  de  empleo,  la  industria,  la  asociatividad  y  la redistribución de la riqueza; 

Que, es necesario utilizar los mecanismos tecnológicos que permitan socializar los requerimientos de las Entidades Contratantes y la participación del mayor número de personas naturales y jurídicas en los procesos contractuales que el Estado Ecuatoriano emprenda; y, 

En ejercicio de sus atribuciones expide la siguiente. 

LEY ORGÁNICA DEL SISTEMA NACIONAL DE CONTRATACIÓN PÚBLICA                               
                                                                  TÍTULO I 

`                           `GENERALIDADES 

**Art. 1** 

Objeto y Ámbito.- Esta Ley establece el Sistema Nacional de Contratación Pública y determina los principios  y  normas  para  regular  los  procedimientos  de  contratación  para  la  adquisición  o arrendamiento de bienes, ejecución de obras y prestación de servicios, incluidos los de consultoría, que realicen: 

1. Los Organismos y dependencias de las Funciones del Estado. 

   2. Los Organismos Electorales. 
   2. Los Organismos de Control y Regulación.  
   2. Las entidades que integran el Régimen Seccional Autónomo.  
   2. Los Organismos y entidades creados por la Constitución o la Ley para el ejercicio de la potestad estatal, para la prestación de servicios públicos o para desarrollar actividades económicas asumidas por el Estado.

  

6. Las personas jurídicas creadas por acto legislativo seccional para la prestación de servicios públicos.  

7. Las corporaciones, fundaciones o sociedades civiles en cualquiera de los siguientes casos: 
a) estén integradas o se conformen mayoritariamente con cualquiera de los organismos y entidades señaladas en los números 1 al 6 de este artículo o, en general por instituciones del Estado; o, b) que posean o administren bienes, fondos, títulos, acciones, participaciones, activos, rentas, utilidades, excedentes, subvenciones y todos los derechos que pertenecen al Estado y a sus instituciones, sea cual fuere la fuente de la que procedan, inclusive los provenientes de préstamos, donaciones y entregas que, a cualquier otro título se realicen a favor del Estado o de sus instituciones; siempre que su capital o los recursos que se le asignen, esté integrado en el cincuenta (50%) por ciento o más con participación estatal; y en general toda contratación en que se utilice, en cada caso, recursos públicos en más del cincuenta (50%) por ciento del costo del respectivo contrato. 

8. Las compañías mercantiles cualquiera hubiere sido o fuere su origen, creación o constitución 

que posean o administren bienes, fondos, títulos, acciones, participaciones, activos, rentas, utilidades, excedentes, subvenciones y todos los derechos que pertenecen al Estado y a sus instituciones, sea cual fuere la fuente de la que procedan, inclusive los provenientes de préstamos, donaciones y entregas que, a cualquier otro título se realicen a favor del Estado o de sus instituciones; siempre que su capital, patrimonio o los recursos que se le asignen, esté integrado en el cincuenta (50%) por ciento 

- más con participación estatal; y en general toda contratación en que se utilice, en cada caso, recursos públicos en más del cincuenta (50%) por ciento del costo del respectivo contrato. Se exceptúan las personas jurídicas a las que se refiere el numeral 8 del artículo 2 de esta Ley, que se someterán al régimen establecido en esa norma. 

  `     `Quedan excluidos de esta ley, la contratación de servicios y adquisición de bienes por parte de los actores del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología, Innovación y Saberes Ancestrales, debidamente acreditados, los cuales hayan sido adquiridos con recursos provenientes de fondos de capitales de riesgo público o capitales semilla público. 

  **Nota:** 

  ` `Inciso último agregado por Disposición Reformatoria Tercera, numeral 3.1 de Ley No. 0, publicada en Registro Oficial Suplemento 899 de 9 de Diciembre del 2016 . 

  **Art. 1.1** 

  Objetivos adicionales del Sistema Nacional de Contratación Pública.- Inclúyase como objetivo del Sistema  Nacional  de  Contratación  Pública  la  prevención  de  lavado  de  activos,  lucha  contra  la corrupción,  el  blanqueo  de  capitales,  los  delitos  asociados  a  la  criminalidad  y  el fortalecimiento institucional para promover la estabilidad y la confianza en el sistema financiero, fortaleciendo la transparencia y la integridad del sistema y creando un ambiente propicio para el crecimiento económico sostenible. 

  **Nota:** 

  ` `Artículo agregado por Disposición Reformatoria tercera, numeral 1 de Ley No. 0, publicada en Registro Oficial Suplemento 496 de 9 de Febrero del 2024 . 

  **Art. 1.2** 

  Prevención de lavado de activos y normas de cumplimiento.- La Unidad de Análisis Financiero y Económico integrará en sus reportes las evaluaciones de los contratistas del Estado, a fin de evitar y erradicar cualquier tipo de conducta relacionada al lavado de activos y financiamiento de delitos en la contratación pública. 

  El Servicio Nacional de Contratación Pública entregará para el respectivo análisis a la Unidad de Análisis Financiero y Económico, conforme los parámetros definidos por ésta y de forma mensual, toda la información de las adjudicaciones de contratos realizadas en el Sistema Nacional de Contratación Pública, así como la nómina de los servidores y las servidoras públicas que hayan laborado en el SERCOP durante ese período. Adicionalmente, cualquier entidad que integra el Subsistema Nacional de  Control  podrá  alertar  a  la  Unidad  de  Análisis  Financiero  de  conductas  sospechosas  para  el respectivo análisis. 

  Cualquier presunta conducta ilícita que se detecte en el análisis de la Unidad de Análisis Financiero y Económico, será puesta en conocimiento de la Fiscalía General del Estado. 

  `      `El Reglamento a esta Ley definirá las normas de cumplimiento que deberán tener los proveedores del Estado, con la finalidad de garantizar el adecuado cumplimiento de las leyes relacionadas a la contratación pública en sus actividades. 

  **Nota:** 

  ` `Artículo agregado por Disposición Reformatoria tercera, numeral 1 de Ley No. 0, publicada en Registro Oficial Suplemento 496 de 9 de Febrero del 2024 . 

  **Art. 2** 

  Régimen Especial.- Se someterán a la normativa específica que para el efecto dicte el Presidente de la República en el Reglamento General a esta Ley, bajo criterios de selectividad, los procedimientos precontractuales de las siguientes contrataciones: 

1. Las de adquisición de fármacos y otros bienes estratégicos determinados por la autoridad sanitaria nacional que celebren las autoridades que presten servicios de salud, incluidos los organismos públicos de seguridad social. Cuando su adquisición se realice a través de organismos internacionales y optimice el gasto público, garantizando la calidad, seguridad y  eficacia de los bienes, podrá ser privilegiada por sobre los procedimientos nacionales de adquisición de bienes. 

   2. Las contrataciones de obras, bienes y servicios, incluidos los de consultoría, determinadas en el 

Reglamento a esta Ley, y que sean necesarios para la defensa nacional, el orden público, la protección interna, la seguridad ciudadana, la seguridad interna y externa del Estado, y la rehabilitación social, cuya ejecución se encuentre a cargo de las Fuerzas Armadas, la Policía Nacional, y el Servicio Nacional de Atención Integral a Personas Adultas Privadas de la Libertad y a Adolescentes Infractores, 

- las entidades que determine el Reglamento. 
3. Aquellas cuyo objeto sea la ejecución de actividades de comunicación social destinadas a la 

información de las acciones del Gobierno Nacional o de las Entidades Contratantes; 

4. Las que tengan por objeto la prestación de servicios de asesoría y patrocinio en materia jurídica 

requeridas por el Gobierno Nacional o las Entidades Contratantes;  

5. Aquellas cuyo objeto sea la ejecución de una obra artística literaria o científica; 
5. Las de adquisición de repuestos o accesorios que se requieran para el mantenimiento de equipos 

y maquinarias a cargo de las Entidades Contratantes, siempre que los mismos no se encuentren incluidos en el Catálogo Electrónico del Portal de COMPRASPUBLICAS;  

7. Los de transporte de correo internacional y los de transporte interno de correo, que se regirán 

por los convenios internacionales, o las disposiciones legales y reglamentarias dictadas para el efecto, según corresponda; 

8. Los que celebren el Estado con entidades del sector público, éstas entre sí, o aquellas con empresas públicas o empresas cuyo capital suscrito pertenezca, por lo menos en el 50% a entidades de derecho público o sus subsidiarias; y las empresas entre sí. 

   Las  empresas  públicas  que  participen  como  proveedores  en  la  modalidad  de  contratación interadministrativa detallada en el inciso anterior, no pueden participar en cualquier forma asociativa, como consorcio o asociación o a través del mecanismo previsto en los artículos 35 y 36 de la Ley Orgánica de Empresas Públicas, con personas naturales o jurídicas nacionales o extranjeras privadas, en cualquier porcentaje de participación. 

   La  contratación  interadministrativa  no  será  utilizada  como  mecanismo  de  evasión  de  los procedimientos previstos en esta Ley, o como mecanismo de intermediación; por lo que si se detecta, estas  anomalías  se  presumirá  la  evasión  o  intermediación,  y  se  aplicarán  las  sanciones  que correspondan. 

   Las empresas públicas o empresas cuyo capital suscrito pertenezca, por lo menos en cincuenta (50%) por ciento a entidades de derecho público o sus subsidiarias, podrán utilizar el régimen especial para contrataciones del giro específico del negocio; en cuanto al giro común se aplicará el régimen común previsto en esta Ley. La determinación de giro específico le corresponderá al Director General o la Directora del Servicio Nacional de Contratación Pública. 

9. Los que celebran las instituciones del sistema financiero y de seguros en las que el Estado o sus 

instituciones son accionistas únicos o mayoritarios; y, los que celebren las subsidiarias de derecho privado de las empresas estatales o públicas o de las sociedades mercantiles de derecho privado en las que el Estado o sus instituciones tengan participación accionaria o de capital superior al cincuenta (50%) por ciento, exclusivamente para actividades específicas en sectores estratégicos definidos por el Ministerio del Ramo; 

10. Los de contratación que requiera el Banco Central del Ecuador previstas en el artículo 37 del 

Código Orgánico Monetario y Financiero. 

11. Aquellas cuyo objeto sea la promoción turística del Ecuador. 

**Nota:** 

` `Incluida Fe de erratas en numeral 8, publicada en Registro Oficial Suplemento 409 de 22 de Agosto del 2008 . 

**Nota:** 

` `Numeral 8. sustituido por Disposición Final Segunda de Ley No. 0, publicada en Registro Oficial Suplemento 48 de 16 de Octubre del 2009 . 

**Nota:** 

` `Numeral 8. reformado por numeral 1. de artículo 2 de Ley No. 00, publicada en Registro Oficial Suplemento 100 de 14 de Octubre del 2013 . 

**Nota:** 

` `Numeral 10. agregado por Disposición Reformatoria Décima primera de Ley No. 0, publicada en Registro Oficial Suplemento 332 de 12 de Septiembre del 2014 . 

**Nota:** 

` `Numeral 8 reformado por Disposición Reformatoria Quinta, numeral 4 de Ley No. 0, publicada en Registro Oficial Suplemento 652 de 18 de Diciembre del 2015 . 

**Nota:** 

` `Numeral 1 sustituido por artículo 11 numeral 1 de Ley No. 0, publicada en Registro Oficial Suplemento 150 de 29 de Diciembre del 2017 . 

**Nota:** 

` `Numerales 2 y 8 sustituidos por Disposición Reformatoria tercera, numeral 2 de Ley No. 0, publicada en Registro Oficial Suplemento 496 de 9 de Febrero del 2024 . 

**Nota:** 

` `Numeral 11 agregado por artículo 23 de Ley No. 0, publicada en Registro Oficial Suplemento 525 de 25 de Marzo del 2024 . 

**Art. 3** 

Contratos Financiados con Préstamos y Cooperación Internacional.- En las contrataciones que se financien, previo convenio, con fondos provenientes de organismos multilaterales de crédito de los cuales el Ecuador sea miembro, o, en las contrataciones que se financien con fondos reembolsables 

- no  reembolsables  provenientes  de  financiamiento  de  gobierno  a  gobierno;  u  organismos internacionales de cooperación, se observará lo acordado en los respectivos convenios. Lo no previsto en dichos convenios se regirá por las disposiciones de esta Ley. 

  **Art. 4** 

  Principios.- Para la aplicación de esta Ley y de los contratos que de ella deriven, se observarán los principios de legalidad, trato justo, igualdad, calidad, vigencia tecnológica, oportunidad, concurrencia, transparencia, publicidad; y, participación nacional. 

CONDORD: 

* REGLAMENTO A LA LEY ORGÁNICA SISTEMA NACIONAL CONTRATACIÓN PÚBLICA: Arts. 

48, 239, 339, 351, 353. 

**Art. 5** 

Interpretación.- Los procedimientos y los contratos sometidos a esta Ley se interpretarán y ejecutarán conforme  los  principios  referidos  en  el  artículo  anterior  y  tomando  en  cuenta  la  necesidad  de precautelar los intereses públicos y la debida ejecución del contrato. 

`      `La  fase  precontractual  de  los  procesos  de  contratación  pública  se  considera  un  trámite administrativo,  por  lo  que  también  le  serán  aplicables  las  reglas  y  principios  de  la  Ley  para  la Optimización y Eficiencia de Trámites Administrativos, y se incluirán mecanismos de lucha contra el lavado de activos y los delitos asociados a la criminalidad, transparencia, regulación y mejora de los procesos en la contratación pública. 

`      `El Servicio Nacional de Contratación Pública es el ente encargado de simplificar los trámites y desarrollar las herramientas que tengan la interoperabilidad entre las distintas bases de datos de las entidades del Estado, faciliten la elaboración de pliegos y la presentación de ofertas, sintetizando el contenido de los documentos, y creando una política pública que elimine la dispersión de normativa secundaria. Propenderá a la eliminación de trabas y a la presentación de duplicidad documental. 

**Nota:** 

` `Artículo reformado por Disposición Reformatoria tercera, numeral 3 de Ley No. 0, publicada en Registro Oficial Suplemento 496 de 9 de Febrero del 2024 . 

**Art. 6** Definiciones. 

1. Adjudicación: Es el acto administrativo por el cual la máxima autoridad o el órgano competente otorga derechos y obligaciones de manera directa al oferente seleccionado, surte efecto a partir de su notificación y solo será impugnable a través de los procedimientos establecidos en esta Ley. 

   2. Bienes  y  Servicios  Normalizados:  Objeto  de  contratación  cuyas  características  o 

especificaciones técnicas se hallen homologados y catalogados. 

3. Catálogo  Electrónico:  Registro  de  bienes  y  servicios  normalizados  publicados  en  el  portal 

www.compraspublicas.gov.ec  para  su  contratación  directa  como  resultante  de  la  aplicación  de convenios marco. 

4. Compra de Inclusión: Estudio realizado por la Entidad Contratante en la fase pre contractual que 

tiene por finalidad propiciar la participación local de artesanos, de la micro y pequeñas empresas en los procedimientos regidos por esta Ley, acorde con la normativa y metodología definida por el Servicio Nacional de Contratación Pública en coordinación con los ministerios que ejerzan competencia en el área social. Las conclusiones de la Compra de Inclusión se deberán reflejar en los Pliegos.  

5. Contratación  Pública:  Se  refiere  a  todo  procedimiento  concerniente  a  la  adquisición  o 

arrendamiento de bienes, ejecución de obras públicas o prestación de servicios incluidos los de consultoría. Se entenderá que cuando el contrato implique la fabricación, manufactura o producción de bienes muebles, el procedimiento será de adquisición de bienes. Se incluyen también dentro de la contratación de bienes a los de arrendamiento mercantil con opción de compra.  

6. Contratista: Es la persona natural o jurídica, nacional o extranjera, o asociación de éstas, 

contratada por las Entidades Contratantes para proveer bienes, ejecutar obras y prestar servicios, incluidos los de consultoría.  

7. Consultor: Persona natural o jurídica, nacional o extranjera, facultada para proveer servicios de 

consultoría, de conformidad con esta Ley.  

8. Consultoría:  Se  refiere  a  la  prestación  de  servicios  profesionales  especializados  no 

normalizados,  que  tengan  por  objeto identificar,  auditar,  planificar,  elaborar  o  evaluar  estudios  y proyectos de desarrollo, en sus niveles de pre factibilidad, factibilidad, diseño u operación. Comprende, además,  la  supervisión, fiscalización,  auditoría  y  evaluación  de  proyectos  ex  ante  y  ex  post,  el desarrollo de software o programas informáticos así como los servicios de asesoría y asistencia técnica, consultoría legal que no constituya parte del régimen especial indicado en el número 4 del artículo 2, elaboración de estudios económicos, financieros, de organización, administración, auditoría e investigación.  

9. Convenio Marco: Es la modalidad con la cual el Servicio Nacional de Contratación Pública 

selecciona los proveedores cuyos bienes y servicios serán ofertados en el catálogo electrónico a fin de ser adquiridos o contratados de manera directa por las Entidades Contratantes en la forma, plazo y demás condiciones establecidas en dicho Convenio. 

1. Colusión  en  contratación  pública:  Son  todas  las  conductas,  actos,  omisiones,  acuerdos, 

prácticas  o  comportamientos  de  proformantes  en  la  fase  preparatoria,  proveedores,  oferentes, contratistas, o cualquiera sea la forma que adopten, cuyo objeto o efecto sea impedir, restringir, falsear 

- distorsionar la competencia en los procedimientos de contratación pública. En estos casos, y en los demás que corresponda, se estará a las regulaciones de la Ley Orgánica de Regulación y Control del Poder del Mercado. 
2. Discrecionalidad en contratación pública: Cuando la normativa de contratación pública permita 

actuaciones administrativas discrecionales, las mismas serán ejecutadas con racionalidad y objetividad en relación con los hechos y medios técnicos, buscando cumplir siempre con el fin que la norma persigue; evitando así convertirse en una actuación arbitraria o de desviación de poder, en cuyo caso será  observado  y  sancionado  por  los  organismos  de  control.  Por  tal  deberán  ser  estrictamente motivadas fundándose en situaciones fácticas probadas, valoradas a través de análisis e informes necesarios. 

3. Recurrencia  en  contrataciones:  Se  produce  cuando  existe  identidad  subjetiva  entre  los 

servidores públicos que llevaron a cabo un procedimiento de contratación pública, indistintamente de la entidad contratante, con los contratistas o sus accionistas, representantes legales, administradores 

- procuradores comunes, en dos o más contrataciones. El ente rector del Sistema Nacional de Contratación Pública identificará estas conductas, con la finalidad de analizar si existe una afectación a los principios del Sistema Nacional de Contratación Pública, y de ser el caso, poner en conocimiento de los entes de control respectivos. 
4. Vinculación: Se produce cuando existe un nexo, sea este de carácter económico, tecnológico, 

societario, de negocios, parentesco de consanguinidad o afinidad, asociativo, laboral, personal o social, entre los diversos actores que concurren en la contratación pública dentro de todas sus fases; y que este nexo cause un perjuicio, sea una conducta ilegítima que afecta al Estado, o distorsione la libre competencia, y afecte a los principios determinados en esta Ley. El SERCOP de forma motivada, y bajo los lineamientos de esta definición, detallará las vinculaciones específicas y aplicables a las contrataciones. 

9a.- Delegación.- Es la traslación de determinadas facultades y atribuciones de un órgano superior a otro inferior, a través de la máxima autoridad, en el ejercicio de su competencia y por un tiempo determinado. 

Son delegables todas las facultades y atribuciones previstas en esta Ley para la máxima autoridad de las entidades y organismos que son parte del sistema nacional de contratación pública. 

La  resolución  que  la  máxima  autoridad  emita  para  el  efecto  podrá  instrumentarse  en  decretos, acuerdos, resoluciones, oficios o memorandos y determinará el contenido y alcance de la delegación, sin perjuicio de su publicación en el Registro Oficial, de ser el caso. Las máximas autoridades de las personas jurídicas de derecho privado que actúen como entidades contratantes, otorgarán poderes o emitirán delegaciones, según corresponda, conforme a la normativa de derecho privado que les sea aplicable. 

`      `En el ámbito de responsabilidades derivadas de las actuaciones, producto de las delegaciones o poderes emitidos, se estará al régimen aplicable a la materia. 

10. Desagregación Tecnológica: Estudio pormenorizado que realiza la Entidad Contratante en la 

fase pre contractual, en base a la normativa y metodología definida por el Servicio Nacional de Contratación  Pública  en  coordinación  con  el  Ministerio  de  Industrias  y  Productividad,  sobre  las características técnicas del proyecto y de cada uno de los componentes objeto de la contratación, en relación a la capacidad tecnológica del sistema productivo del país, con el fin de mejorar la posición de negociación de la Entidad Contratante, aprovechar la oferta nacional de bienes, obras y servicios acorde con los requerimientos técnicos demandados, y determinar la participación nacional. Las recomendaciones  de  la  Desagregación  Tecnológica deberán  estar  contenidas  en  los  Pliegos  de manera obligatoria. 

11. Empresas Subsidiarias: Para efectos de esta Ley son las personas jurídicas creadas por las 

empresas estatales o públicas, sociedades mercantiles de derecho privado en las que el Estado o sus instituciones tengan participación accionaria o de capital superior al cincuenta (50%) por ciento.  

12. Entidades o Entidades Contratantes: Los organismos, las entidades o en general las personas 

jurídicas previstas en el artículo 1 de esta Ley. 

13. Feria Inclusiva: Evento realizado al que acuden las Entidades Contratantes a presentar sus 

demandas de bienes y servicios, que generan oportunidades a través de la participación incluyente, de  artesanos,  micro  y  pequeños  productores  en  procedimientos  ágiles  y  transparentes,  para adquisición de bienes y servicios, de conformidad con el Reglamento.  

14. Servicio Nacional de Contratación Pública: Es el órgano técnico rector de la Contratación 

Pública. La Ley puede referirse a él simplemente como "Instituto Nacional".  

15. Local.- Se refiere a la circunscripción territorial, sea parroquial rural, cantonal, provincial, 

regional, donde se ejecutará la obra o se destinarán los bienes y servicios objeto de la contratación pública. 

16. Máxima Autoridad: Quien ejerce administrativamente la representación legal de la entidad u 

organismo contratante. Para efectos de esta Ley, en los gobiernos autónomos descentralizados, la máxima autoridad será el ejecutivo de cada uno de ellos. 

17. Mejor  Costo  en  Bienes  o  Servicios  Normalizados:  Oferta  que  cumpliendo  con  todas  las 

especificaciones  y  requerimientos  técnicos,  financieros  y  legales  exigidos  en  los  documentos precontractuales, oferte el precio más bajo.  

18. Mejor Costo en Obras, o en Bienes o Servicios No Normalizados: Oferta que ofrezca a la 

entidad las mejores condiciones presentes y futuras en los aspectos técnicos, financieros y legales, sin que  el  precio más  bajo  sea  el  único  parámetro  de  selección.  En todo  caso,  los  parámetros  de evaluación deberán constar obligatoriamente en los Pliegos. 

19. Mejor Costo en Consultoría: Criterio de "Calidad y Costo" con el que se adjudicarán los 

contratos de consultoría, en razón de la ponderación que para el efecto se determine en los Pliegos correspondientes, y sin que en ningún caso el costo tenga un porcentaje de incidencia superior al veinte (20%) por ciento.  

20. Oferta Habilitada: La oferta que cumpla con todos los requisitos exigidos en los Pliegos Pre 

contractuales. Una vez calificadas las ofertas éstas serán de acceso inmediato a las personas que lo requieran, a excepción de aquellas que sean necesarios para la defensa nacional, el orden público, la protección interna, la seguridad ciudadana, la seguridad interna y externa del Estado, cuya ejecución se encuentre a cargo de las Fuerzas Armadas, la Policía Nacional y el Servicio Nacional de Atención Integral  a  Personas  Adultas  Privadas  de  la  Libertad  y  a  Adolescentes  Infractores  y  aquellos establecidos en la ley como información reservada. 

21. Origen Nacional: Para los efectos de la presente ley, se refiere a las obras, bienes y servicios 

que incorporen un componente ecuatoriano en los porcentajes que sectorialmente sean definidos por parte del Servicio Nacional de Contratación Pública SERCOP, de conformidad a los parámetros y metodología establecidos en el Reglamento de la presente Ley. 

22. Participación Local: Se entenderá aquel o aquellos participantes habilitados en el Registro Único de Proveedores que tengan su domicilio, al menos seis meses, en la parroquia rural, cantón, la provincia o la región donde surte efectos el objeto de la contratación. 

    Todo  cambio  de  domicilio  de los  participantes  habilitados,  deberá  ser  debidamente  notificado  al Servicio Nacional de Contratación Pública SERCOP. 

23. Participación  Nacional:  Aquel  o  aquellos  participantes  inscritos  en  el  Registro  Único  de 

Proveedores cuya oferta se considere de origen nacional.  

24. Pliegos: Documentos precontractuales elaborados y aprobados para cada procedimiento, que 

se sujetarán a los modelos establecidos por el Servicio Nacional de Contratación Pública.  

25. Portal Compras públicas.- (www.compraspublicas.gov.ec): Es el Sistema Informático Oficial de 

Contratación Pública del Estado Ecuatoriano. 

26. Por Escrito: Se entiende un documento elaborado en medios físicos o electrónicos.  
27. Presupuesto  Referencial:  Monto  del  objeto  de  contratación  determinado  por  la  Entidad 

Contratante al inicio de un proceso precontractual.  

28. Proveedor: Es la persona natural o jurídica nacional o extranjera, que se encuentra inscrita en 

el RUP, de conformidad con esta Ley, habilitada para proveer bienes, ejecutar obras y prestar servicios, incluidos los de consultoría, requeridos por las Entidades Contratantes.  

29. Registro Único de Proveedores.- RUP: Es la Base de Datos de los proveedores de obras, 

bienes y servicios, incluidos los de consultoría, habilitados para participar en los procedimientos establecidos en esta Ley. Su administración está a cargo del Servicio Nacional de Contratación Pública y se lo requiere para poder contratar con las Entidades Contratantes. 

- Servicios de Apoyo a la Consultoría: Son aquellos servicios auxiliares que no implican dictamen 
- juicio  profesional  especializado,  tales  como  los  de  contabilidad,  topografía,  cartografía, aerofotogrametría,  la  realización  de  ensayos  y  perforaciones  geotécnicas  sin  interpretación,  la computación, el procesamiento de datos y el uso auxiliar de equipos especiales.  
  - Situaciones de Emergencia: Son aquellas generadas por acontecimientos graves tales como 

accidentes, terremotos, inundaciones, sequías, grave conmoción interna, inminente agresión externa, guerra internacional, catástrofes naturales, y otras que provengan de fuerza mayor o caso fortuito, a nivel nacional, sectorial o institucional. Una situación de emergencia es concreta, inmediata, imprevista, probada y objetiva.  

32. Sobre: Medio que contiene la oferta, que puede ser de naturaleza física o electrónica. 

**Nota:** 

` `Las facultades previstas en los números 10 y 21 del artículo 6 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, que correspondían al Ministerio de Industrias y Productividad, a partir de la fecha de expedición del presente Decreto Ejecutivo, serán ejercidas por el Servicio Nacional de Contratación Pública. Dado por Decreto Ejecutivo No. 1516, publicado en Registro Oficial Suplemento 5 de 31 de Mayo del 2013 . 

**Nota:** 

` `Numerales 9a. agregado, 15, 16, 21 y 22 sustituidos por Ley No. 0, publicada en Registro Oficial Suplemento 100 de 14 de Octubre del 2013 . 

**Nota:** 

` `Numerales 9.1 a 9.4 agregados por Disposición Reformatoria Primera  de Ley No. 0, publicada en Registro Oficial Suplemento 392 de 17 de Febrero del 2021 . 

**Nota:** 

` `Numerales  9.1  y  9.4  sustituidos  y  numeral  20  reformado  por  Disposición  Reformatoria  tercera, numerales 4 y 5 de Ley No. 0, publicada en Registro Oficial Suplemento 496 de 9 de Febrero del 2024 . 

TÍTULO II 

`          `SISTEMA NACIONAL DE CONTRATACIÓN PÚBLICA                          CAPÍTULO I 

`                  `DEL SISTEMA Y SUS ÓRGANOS 

**Art. 7** 

Sistema  Nacional  de  Contratación  Pública  SNCP.- El Sistema  Nacional  de  Contratación Pública (SNCP) es el conjunto de principios, normas, procedimientos, mecanismos y relaciones organizadas orientadas al planeamiento, programación, presupuestos, control, administración y ejecución de las contrataciones realizadas por las Entidades Contratantes. Forman parte del SNCP las entidades sujetas al ámbito de esta Ley. 

**Art. 8** 

Órganos competentes.- El Servicio Nacional de Contratación Pública junto con las demás instituciones y organismos públicos que ejerzan funciones en materia de presupuestos, planificación, control y contratación pública, forman parte del Sistema Nacional de Contratación Pública, en el ámbito de sus competencias. 

**Art. 9** 

Objetivos del Sistema.- Son objetivos prioritarios del Estado, en materia de contratación pública, los siguientes: 

1. Garantizar la calidad del gasto público y su ejecución en concordancia con el Plan Nacional de Desarrollo; 

   2. Garantizar  la  ejecución  plena  de  los  contratos  y  la  aplicación  efectiva  de  las  normas 

contractuales; 

3. Garantizar la transparencia y evitar la discrecionalidad en la contratación pública;  
3. Convertir la contratación pública en un elemento dinamizador de la producción nacional;  
3. Promover la participación de artesanos, profesionales, micro, pequeñas y medianas empresas 

con ofertas competitivas, en el marco de esta Ley;  

6. Agilitar, simplificar y adecuar los procesos de adquisición a las distintas necesidades de las 

políticas públicas y a su ejecución oportuna;  

7. Impulsar la participación social a través de procesos de veeduría ciudadana que se desarrollen 

a nivel nacional, de conformidad con el Reglamento;  

8. Mantener una sujeción efectiva y permanente de la contratación pública con los sistemas de 

planificación y presupuestos del Gobierno central y de los organismos seccionales; 

9. Modernizar los procesos de contratación pública para que sean una herramienta de eficiencia 

en la gestión económica de los recursos del Estado;  

10. Garantizar la permanencia y efectividad de los sistemas de control de gestión y transparencia 

del gasto público; y,  

11. Incentivar y garantizar la participación de proveedores confiables y competitivos en el SNCP. CONDORD: 
* REGLAMENTO A LA LEY ORGÁNICA SISTEMA NACIONAL CONTRATACIÓN PÚBLICA: Arts. 

356\. 

**Art. 10** 

El Servicio Nacional de Contratación Pública (SERCOP).- Créase el Servicio Nacional de Contratación Pública, como organismo de derecho público, técnico regulatorio, con personalidad jurídica propia y autonomía administrativa, técnica, operativa, financiera y presupuestaria. Su máximo personero y representante legal será el Director General o la Directora, quien será designado por el Presidente de la República y gozará de fuero de Corte Nacional de Justicia, en las mismas condiciones que un ministro de Estado. 

El Servicio Nacional de Contratación Pública ejercerá la rectoría del Sistema Nacional de Contratación Pública conforme a las siguientes atribuciones: 

1. Asegurar y exigir el cumplimiento de los objetivos prioritarios del Sistema Nacional de Contratación Pública;  
1. Promover y ejecutar la política de contratación pública dictada por el Directorio;  

   3. Establecer los lineamientos generales que sirvan de base para la formulación de los planes de 

contrataciones de las entidades sujetas a la presente Ley;  

4. Administrar el Registro Único de Proveedores RUP;  
4. Desarrollar  y  administrar  el  Sistema  Oficial  de  Contratación  Pública  del  Ecuador, 

COMPRASPUBLICAS, así como establecer las políticas y condiciones de uso de la información y herramientas electrónicas del Sistema;  

6. Administrar los procedimientos para la certificación de producción nacional en los procesos 

precontractuales y de autorización de importaciones de bienes y servicios por parte del Estado;  

7. Establecer y administrar catálogos de bienes y servicios normalizados;  
7. Expedir modelos obligatorios de documentos precontractuales y contractuales, aplicables a las 

diferentes modalidades y procedimientos de contratación pública, para lo cual podrá contar con la asesoría de la Procuraduría General del Estado y de la Contraloría General del Estado; 

9. Dictar normas administrativas, manuales e instructivos relacionados con esta Ley; 
9. Recopilar y difundir los planes, procesos y resultados de los procedimientos de contratación 

pública;  

11. Incorporar y modernizar herramientas conexas al sistema electrónico de contratación pública y 

subastas electrónicas, así como impulsar la interconexión de plataformas tecnológicas de instituciones y servicios relacionados; 

12. Capacitar y asesorar en materia de implementación de instrumentos y herramientas, así como 

en los procedimientos relacionados con contratación pública;  

13. Elaborar parámetros que permitan medir los resultados e impactos del Sistema Nacional de 

Contratación Pública y en particular los procesos previstos en esta Ley;  

14. Facilitar los mecanismos a través de los cuales se podrá realizar veeduría ciudadana a los 

procesos de contratación pública; y, monitorear su efectivo cumplimiento;  

15. Elaborar y publicar las estadísticas del Sistema Nacional de Contratación Pública; 
15. Certificar a los servidores públicos de las entidades contratantes como operadores del Sistema Nacional de Contratación Pública, y a las personas interesadas en ingresar al servicio público, a fin de avalar  sus  conocimientos  y  habilidades.  Todo  servidor  público  que  participa  en  las  fases  del procedimiento de contratación, deberá estar certificado conforme este numeral; 
15. Asesorar a las entidades contratantes y capacitar a los proveedores del Sistema Nacional de Contratación Pública sobre la inteligencia o aplicación de las normas que regulan los procedimientos de contratación de tal sistema; 

    18. Requerir la aplicación inmediata del régimen disciplinario previsto en la Ley Orgánica del 

Servicio Público a la máxima autoridad de una entidad contratante, cuando un servidor/a haya realizado una conducta que atente o violente la normativa o principios del Sistema Nacional de Contratación Pública; sin perjuicio de la notificación a los órganos de control respectivos; 

19. Analizar y controlar todos los procesos de contratación pública, y en torno a este análisis emitir las recomendaciones de cumplimiento obligatorio o tomar acciones concretas según corresponda, así como poner en conocimiento de los organismos de control de ser pertinente, sin perjuicio de las demás establecidas en la normativa aplicable; 
20. El ente rector del Sistema Nacional de Contratación Pública coadyuvará en la identificación de conductas de colusión en contratación pública, con la finalidad de que sean sancionadas por los entes de control competentes. 
20. Las demás establecidas en la presente Ley, su Reglamento General y demás normas aplicables. 

    Todos los documentos que se generen al ejercer la atribución prevista en el numeral 17, serán difundidos en un repositorio digital de información, a excepción de aquellas que sean necesarios para la defensa nacional, el orden público, la protección interna, la seguridad ciudadana, la seguridad interna y externa del Estado, cuya ejecución se encuentre a cargo de las Fuerzas Armadas, la Policía Nacional y el Servicio Nacional de Atención Integral a Personas Adultas Privadas de la Libertad y a Adolescentes Infractores y aquellos establecidos en la ley como información reservada. Adicionalmente, para el caso de lo previsto en el numeral 7, se difundirá mediante la plataforma de datos abiertos, toda la información de contrataciones que obtengan los proveedores. 

    Del mismo modo, se deberán publicar en el proceso los reclamos presentados ante el SERCOP, y su resolución o pronunciamiento final, acorde a la atribución del numeral 19. 

    **Nota:** 

    ` `Incisos primero y segundo y numerales 15, 16 y 17 sustituidos y 18 agregado por Ley No. 0, publicada en Registro Oficial Suplemento 100 de 14 de Octubre del 2013 . 

    **Nota:** 

    ` `Inciso primero reformado por artículo 1 de Ley No. 0, publicada en Registro Oficial Suplemento 966 de 20 de Marzo del 2017 . 

    **Nota:** 

    ` `Artículo reformado por Disposición Reformatoria Segunda de Ley No. 0, publicada en Registro Oficial Suplemento 392 de 17 de Febrero del 2021 . 

    **Nota:** 

    ` `Artículo reformado por Disposición Reformatoria tercera, numeral 6 de Ley No. 0, publicada en Registro Oficial Suplemento 496 de 9 de Febrero del 2024 . 

    **Art. 11** 

    Directorio.- El Directorio del Servicio Nacional de Contratación Pública estará integrado por: 

1. El Ministro responsable de la Producción, Empleo y Competitividad, quien lo presidirá y tendrá 

voto dirimente. 

2. La máxima autoridad del Organismo Nacional de Planificación; 

   3. El Ministro de Finanzas; 
   3. El Alcalde designado por la Asamblea General de la Asociación de Municipalidades del Ecuador; 

y, 

5. El Prefecto designado por el Consorcio de Consejos Provinciales del Ecuador, CONCOPE.  
6. La máxima autoridad del organismo encargado de la inclusión económica. 

Actuará como Secretario el Director General o la Directora del SERCOP, quien intervendrá con voz pero sin voto. 

**Nota:** 

` `Numerales 1 sustituido, 6 agregado y último inciso reformado por Ley No. 0, publicada en Registro Oficial Suplemento 100 de 14 de Octubre del 2013 . 

**Art. 12** 

Funciones.- Son funciones exclusivas del Directorio las siguientes: 

1. Planificar, priorizar, proponer y dictar la política nacional en materia de contratación pública;  

   2. Dictar las normas o políticas sectoriales de contratación pública que deben aplicar las entidades 

competentes; y, 

3. Dictar la normativa para la organización y funcionamiento del Servicio Nacional de Contratación 

Pública. 

**Art. 13** 

Financiamiento del Servicio Nacional de Contratación Pública.- Para su funcionamiento, el Servicio Nacional de Contratación Pública contará con los siguientes recursos: 

1. Los que se le asignen en el Presupuesto General del Estado;  

   2. Los derechos de inscripción en el Registro Único de Proveedores RUP; 
   2. Los  que  obtenga  por  efectos  de  donaciones  y  asistencias  de  instituciones  y  organismos 

nacionales o internacionales; y,  

4. Los que provengan de convenios por uso de las herramientas del Sistema que se realicen con 

personas naturales o jurídicas de carácter público o privado.  

Estos recursos serán administrados a través de una cuenta especial a nombre del Servicio Nacional de Contratación Pública. 

CAPÍTULO II 

`          `CONTROL, MONITOREO Y EVALUACIÓN DEL SISTEMA                NACIONAL DE CONTRATACIÓN PÚBLICA 

**Art. 14** 

Alcance del Control del SNCP.- El control del Sistema Nacional de Contratación Pública será intensivo, interrelacionado y completamente articulado entre los diferentes entes con competencia para ello. Incluirá la fase precontractual, la de ejecución del contrato y la de evaluación del mismo. 

El Servicio Nacional de Contratación Pública tendrá a su cargo el cumplimiento de las atribuciones previstas en esta Ley, incluyendo en consecuencia, la verificación de: 

1. El uso obligatorio de las herramientas del Sistema, para rendir cuentas, informar, promocionar, publicitar y realizar todo el ciclo transaccional de la contratación pública;  

   2. El uso obligatorio de los modelos precontractuales, contractuales oficializados por el Servicio 

Nacional de Contratación Pública;  

3. El  cumplimiento  de  las  políticas  emitidas  por  el  Directorio  del  SERCOP  y  los  planes  y 

presupuestos institucionales en materia de contratación pública;  

4. La contratación con proveedores inscritos en el RUP, salvo las excepciones puntualizadas en 

esta Ley; 

5. Que los proveedores seleccionados no presenten inhabilidad o incapacidad alguna hasta el 

momento de la contratación; y, 

6. Que la información que conste en las herramientas del Sistema se encuentre actualizada. 

Cualquier incumplimiento dará lugar a las sanciones previstas en esta Ley. 

Para  ejercer  el  control  del  Sistema,  el Servicio  Nacional  de  Contratación  Pública  podrá  solicitar información a entidades públicas o privadas que crea conveniente, las que deberán proporcionarla en forma obligatoria y gratuita en un término máximo de 10 días de producida la solicitud. 

**Art. 15** 

Subsistema Nacional de Control.- Dentro del Sistema Nacional de Contratación Pública -SNCP- existirá el Subsistema Nacional de Control, conformado por todos los organismos y entidades que efectúen control gubernamental, en relación con cualquier actuación o contratación efectuada al amparo de esta Ley, por parte de cualquier actor del Sistema Nacional de Contratación Pública. 

`      `Conformarán  este  subsistema,  entre  otras,  la  Contraloría  General  del  Estado,  Procuraduría General del Estado y Fiscalía General del Estado, el ente rector del Sistema Nacional de Contratación Pública, el Consejo de Participación Ciudadana y Control Social, y las superintendencias acordes a la materia, a efectos de lo cual estas entidades deberán suscribir los convenios interinstitucionales que se requiera. 

`      `El Subsistema Nacional de Control tendrá como deber efectuar un control coordinado, articulado, interconectado, permanente y eficaz de cualquier situación o irregularidad que se presentare en la contratación  pública,  conforme  el  ámbito  de  competencias  de  cada  entidad.  Será  esencial  la implementación de herramientas, normativa, alertas, análisis o cualquier mecanismo de innovación que permita combatir la corrupción. 

`      `Corresponde a los organismos de control del Estado, dentro del marco de sus atribuciones, realizar los controles a los procedimientos de contratación pública efectuados por las entidades contratantes. 

`      `El ente rector del Sistema Nacional de Contratación Pública informará a la Contraloría General del Estado, Superintendencia de Control del Poder de Mercado, Procuraduría General del Estado, y demás entidades  de  control  y  regulación  en  el  ámbito  de sus  competencias,  cada vez  que conozca  el cometimiento de infracciones a lo dispuesto en esta Ley. Esta información será pública y se reportará en el Portal de Compras Públicas. 

`      `Si resultado del ejercicio de control se conociera de la comisión de un presunto delito, se pondrá en conocimiento de la Fiscalía General del Estado. 

`      `Las  entidades  mencionadas  en  el  inciso  anterior,  actuarán  conforme  a  sus  competencias  y atribuciones una vez recibida la notificación del ente rector del Sistema Nacional de Contratación Pública, sin perjuicio de su actuación de oficio. 

`      `El control gubernamental en el Sistema Nacional de Contratación Pública será oportuno, y no será obstaculizado ni impedido por ninguna autoridad administrativa o judicial. 

**Nota:** 

` `Artículo sustituido por Disposición Reformatoria Tercera de Ley No. 0, publicada en Registro Oficial Suplemento 392 de 17 de Febrero del 2021 . 

**Art. 15.1** 

Unidad  de  Antilavado  de  Activos  y  Anticorrupción.-  Dentro  del  SERCOP  existirá  un  órgano administrativo que actuará como unidad complementaria antilavado de activos, la que deberá reportar reservadamente, de conformidad con las normas aplicables para dicho efecto, a la Unidad de Análisis Financiero y Económico las operaciones y transacciones inusuales e injustificadas de las cuales tuviese conocimiento. 

Esta  unidad  complementaria  coordinará,  promoverá  y  ejecutará  programas  de  cooperación  e intercambio de información con la Unidad de Análisis Financiero y Económico, el Servicio de Rentas Internas y la Fiscalía General del Estado, con la finalidad de ejecutar acciones conjuntas rápidas y eficientes para combatir el delito. 

**Nota:** 

` `Artículo agregado por Disposición Reformatoria tercera, numeral 7 de Ley No. 0, publicada en Registro Oficial Suplemento 496 de 9 de Febrero del 2024 . 

**Art. 15.2** 

Observatorios ciudadanos.- Se conformarán observatorios ciudadanos permanentes en materia de contratación pública, por grupos de personas u organizaciones ciudadanas que no tengan conflicto de intereses con el objeto observado. Los observatorios tendrán como objetivo elaborar diagnósticos, informes  o  reportes  con  independencia  y  criterios  técnicos,  con  el  objeto  de  impulsar,  evaluar, monitorear y vigilar el cumplimiento de la normativa y principios de la contratación pública; así mismo podrán revisar, analizar e identificar las problemáticas en contratación pública y generar propuestas. 

Los observatorios serán mecanismos de transparencia y lucha contra la corrupción, el lavado de activos y los delitos asociados a la criminalidad, regulación y mejora de los procesos en la contratación pública, propenderá al fortalecimiento institucional y el buen uso de los recursos del Estado. 

La creación de dichos observatorios ciudadanos no implicaría erogación de recursos del Presupuesto General del Estado. 

**Nota:** 

` `Artículo agregado por Disposición Reformatoria tercera, numeral 7 de Ley No. 0, publicada en Registro Oficial Suplemento 496 de 9 de Febrero del 2024 . 

CAPÍTULO III 

`               `DE LAS HERRAMIENTAS DEL SISTEMA 

`                           `SECCIÓN I 

`                 `DEL REGISTRO ÚNICO DE PROVEEDORES **Art. 16** 

Registro Único de Proveedores.- Créase el Registro Único de Proveedores (RUP), como un sistema público de información y habilitación de las personas naturales y jurídicas, nacionales y extranjeras, con capacidad para contratar según esta Ley, cuya administración corresponde al Servicio Nacional de Contratación Pública.  

El RUP será dinámico, incluirá las categorizaciones dispuestas por el Servicio Nacional de Contratación Pública y se mantendrá actualizado automática y permanentemente por medios de interoperación con las bases de datos de las instituciones públicas y privadas que cuenten con la información requerida, quienes deberán proporcionarla de manera obligatoria y gratuita y en tiempo real. 

**Art. 17** 

Publicidad de la Información.- La información del RUP será pública y estará disponible en el Portal COMPRASPUBLICAS. 

Las  Entidades  Contratantes  no  podrán  llevar  registros  adicionales  ni  exigir  a  sus  oferentes  o proveedores la presentación de los documentos ya solicitados para la obtención del RUP. 

Los  proveedores  serán  responsables  de  la  veracidad,  exactitud  y  actualidad  de  la  información entregada para la obtención del RUP y deberán informar al Servicio Nacional de Contratación Pública sobre cualquier cambio o modificación en los plazos que señale el Reglamento. 

**Art. 18** 

Obligatoriedad de Inscripción.- Para participar individualmente o en asociación en las contrataciones reguladas por esta Ley se requiere constar en el RUP como proveedor habilitado. Por excepción, los oferentes que intervengan en procesos de menor cuantía podrán no estar inscritos en el RUP; pero, deberán inscribirse en el RUP previa a la suscripción de sus respectivos contratos. 

El Reglamento a esta Ley establecerá las normas relativas al funcionamiento del RUP. 

**Art. 19** 

Causales de Suspensión del RUP.- Son causales de suspensión temporal del Proveedor en el RUP: 

1. Ser declarado contratista incumplido o adjudicatario fallido, durante el tiempo de cinco (5) años y tres (3) años, respectivamente, contados a partir de la notificación de la resolución de terminación unilateral del contrato o de la resolución con la que se declare adjudicatario fallido; 

   2. No actualizar la información requerida para su registro por el Servicio Nacional de Contratación 

Pública, suspensión que se mantendrá hasta que se realice la actualización correspondiente; y, 

3. Haber sido inhabilitado de conformidad a lo previsto en los incisos segundo y tercero del artículo 

100 de esta Ley. 

4. No cumplir con las disposiciones de transparencia activa establecidas en la Ley Orgánica de 

Transparencia y Acceso a la Información Pública. 

Una vez superadas las causas o los tiempos de sanción previstos en los numerales anteriores, el Servicio Nacional de Contratación Pública rehabilitará al proveedor de forma automática y sin más trámite. 

Es causa de suspensión definitiva de un proveedor en el RUP haber entregado para su registro información adulterada, siempre que dicha situación haya sido declarada en sentencia ejecutoriada de última instancia. 

Las sanciones por contratista incumplido o adjudicatario fallido, así como las que constan en las infracciones y sanciones previstas en esta Ley, se aplicará inclusive a los representantes legales de las personas jurídicas, pero únicamente al representante que haya actuado en calidad de tal, en el período en que se generaron las acciones que motivaron la sanción. 

**Nota:** 

` `Inciso final agregado por Disposición Reformatoria Cuarta de Ley No. 0, publicada en Registro Oficial Suplemento 392 de 17 de Febrero del 2021 . 

**Nota:** 

` `Numeral 4 agregado por Disposición Reformatoria tercera de Ley No. 0, publicada en Registro Oficial Suplemento 245 de 7 de Febrero del 2023 . 

**Art. 20** 

Derechos.- El Servicio Nacional de Contratación Pública establecerá los derechos de inscripción al RUP que deberán pagar los proveedores, los que se regularán en relación de los costos de operación del  Sistema,  exclusivamente.  En  ningún  caso  los  derechos  representarán  un  obstáculo  para  la inscripción de micro y pequeñas empresas, artesanos y profesionales. 

Los derechos de inscripción no serán reembolsados. SECCIÓN II 

`           `DEL SISTEMA INFORMÁTICO COMPRASPÚBLICAS **Art. 21** 

PORTAL  de  COMPRASPÚBLICAS.-  El  Sistema  Oficial  de  Contratación  Pública  del  Ecuador COMPRASPÚBLICAS  será  de  uso  obligatorio  para  las  entidades  sometidas  a  esta  Ley  y  será administrado por el Servicio Nacional de Contratación Pública. 

El portal de COMPRASPÚBLICAS contendrá, entre otras, el RUP, Catálogo electrónico, el listado de las  instituciones  y  contratistas  del  SNCP,  informes  de  las  Entidades  Contratantes,  estadísticas, contratistas incumplidos, la información sobre el estado de las contrataciones públicas y será el único medio  empleado  para  realizar  todo  procedimiento  electrónico  relacionado  con  un  proceso  de contratación  pública,  de  acuerdo  a  las  disposiciones  de  la  presente  Ley,  su  Reglamento  y  las regulaciones del SERCOP.  

El portal deberá además integrar mecanismos para la capacitación en línea de los actores del SNCP.  

La información relevante de los procedimientos de contratación se publicará obligatoriamente a través de COMPRASPÚBLICAS. 

El  Reglamento  contendrá las  disposiciones  sobre  la  administración  del  sistema  y la  información relevante a publicarse. 

TÍTULO III 

`                   `DE LOS PROCEDIMIENTOS 

`                         `CAPÍTULO I 

`  `NORMAS COMUNES A TODOS LOS PROCEDIMIENTOS DE CONTRATACIÓN PÚBLICA                           SECCIÓN I 

`         `SOBRE LA CONTRATACIÓN PARA LA EJECUCIÓN DE OBRAS, 

`          `ADQUISICIÓN DE BIENES Y PRESTACIÓN DE SERVICIOS 

**Art. 22** 

Plan Anual de Contratación.- Las Entidades Contratantes, para cumplir con los objetivos del Plan Nacional de Desarrollo, sus objetivos y necesidades institucionales, formularán el Plan Anual de Contratación con el presupuesto correspondiente, de conformidad a la planificación plurianual de la Institución, asociados al Plan Nacional de Desarrollo y a los presupuestos del Estado. 

El Plan será publicado obligatoriamente en la página Web de la Entidad Contratante dentro de los quince (15) días del mes de enero de cada año e interoperará con el portal COMPRASPÚBLICAS. De existir  reformas  al  Plan  Anual  de  Contratación,  éstas  serán  publicadas  siguiendo  los  mismos mecanismos previstos en este inciso.  

El contenido del Plan de contratación y los sustentos del mismo se regularán en el Reglamento de la presente Ley. 

**Art. 22.1** 

Procedimiento para la obtención del informe de pertinencia y favorabilidad previo a las contrataciones públicas.- El procedimiento para la obtención del informe de pertinencia y favorabilidad, previo a la contratación pública, otorgado por la Contraloría General del Estado, conforme a lo determinado en la Ley de la materia, será el siguiente: 

1. La máxima autoridad de la entidad contratante, previo a iniciar la fase precontractual del proceso de contratación pública, deberá notificar a la Contraloría General del Estado con la solicitud de informe previo para esta contratación, adjuntando toda la documentación que la Contraloría General del Estado determine; 
1. Una vez realizada dicha notificación, la misma deberá ser atendida en el término máximo de 15 días, contados a partir de la notificación de la solicitud realizada por la entidad contratante; y, en el caso de los procesos bajo el régimen especial, el término para su entrega será de tres días, contados a partir de la notificación de la solicitud; 
1. El informe previo deberá ser comunicado inmediatamente a la entidad solicitante; y, será publicado en la página web de la Contraloría General del Estado y por la entidad contratante en el Portal Compras Públicas; 
4. En caso de determinarse la pertinencia y favorabilidad para que proceda esta contratación pública, se podrá continuar de manera regular con el resto del procedimiento establecido para el efecto en la Ley; 
4. De existir algún tipo de irregularidad en la contratación que se pretende efectuar, se suspenderá temporalmente la emisión del informe, hasta que la entidad contratante subsane o aclare en el término de dos días. De no hacerlo, se dejará constancia de dicho particular en el informe y se emitirá informe negativo; 
4. El Presidente de la República, en coordinación con la Contraloría General del Estado, definirán los montos y procedimientos en los que este informe será aplicable. 

   **Nota:** 

   ` `Artículo agregado por Disposición Reformatoria Quinta de Ley No. 0, publicada en Registro Oficial Suplemento 392 de 17 de Febrero del 2021 . 

   **Nota:** 

   ` `Artículo sustituido por Disposición Reformatoria tercera, numeral 8 de Ley No. 0, publicada en Registro Oficial Suplemento 496 de 9 de Febrero del 2024 . 

   **Art. 23** 

   Estudios.-  Antes  de  iniciar  un  procedimiento  precontractual,  de  acuerdo  a  la  naturaleza  de  la contratación, la entidad deberá contar con los estudios y diseños completos, definitivos y actualizados, planos  y  cálculos,  especificaciones  técnicas,  debidamente  aprobados  por  las  instancias correspondientes, vinculados al Plan Anual de Contratación de la entidad. 

   Los estudios y diseños incluirán obligatoriamente como condición previa a su aprobación e inicio del proceso  contractual,  el  análisis  de  desagregación  tecnológica  o  de  Compra  de Inclusión,  según corresponda, los que determinarán la proporción mínima de participación nacional o local de acuerdo a la metodología y parámetros determinados por el Servicio Nacional de Contratación Pública. 

   La máxima autoridad de la Entidad Contratante y los funcionarios que hubieren participado en la elaboración  de  los  estudios,  en  la  época  en  que  éstos  se  contrataron  y  aprobaron,  tendrán responsabilidad solidaria junto con los consultores o contratistas, si fuere del caso, por la validez de sus resultados y por los eventuales perjuicios que pudieran ocasionarse en su posterior aplicación. 

   `      `Los contratistas y funcionarios que elaboren los estudios precontractuales serán responsables de informar a la entidad contratante, en el término de 15 días contados desde la notificación, si existe justificación técnica para la firma de contratos complementarios, órdenes de trabajo y diferencias en cantidades de obra que superen el quince por ciento (15%) del valor del contrato principal. En caso de incumplir con el plazo señalado serán sancionados de conformidad con el artículo 100 de esta Ley. 

   `      `En el caso de la modalidad contractual ingeniería, procura y construcción, el nivel de estudios será de diseños e ingeniería básica o conceptual de acuerdo con las disposiciones del Reglamento General a la presente Ley. 

   **Nota:** 

   ` `Inciso final agregado por artículo 2 de Ley No. 0, publicada en Registro Oficial Suplemento 966 de 20 de Marzo del 2017 . 

   **Nota:** 

   ` `Inciso quinto agregado por Disposición Reformatoria tercera, numeral 9 de Ley No. 0, publicada en Registro Oficial Suplemento 496 de 9 de Febrero del 2024 . 

   **Art. 24** 

   Presupuesto.-  Las  entidades  previamente  a  la  convocatoria,  deberán  certificar  la  disponibilidad presupuestaria y la existencia presente o futura de recursos suficientes para cubrir las obligaciones derivadas de la contratación. 

   El Reglamento establecerá las formas en que se conferirán las certificaciones o los mecanismos electrónicos para la verificación a que se refiere el inciso anterior. 

   **Art. 25.2** 

   Preferencia a bienes, obras y servicios de origen ecuatoriano y a las organizaciones de la economía popular y solidaria, artesanos, pequeños productores, microempresas y emprendimientos.- En todos los procedimientos previstos en la presente Ley, se preferirá al oferente de bienes, obras o servicios que incorpore mayor componente de origen ecuatoriano o a las organizaciones de la economía popular y  solidaria,  artesanos,  pequeños  productores,  microempresas  y  emprendimientos  mediante  la aplicación de mecanismos tales como márgenes de preferencia proporcionales sobre las ofertas de otros proveedores, reserva de mercado, entrega de anticipos, subcontratación preferente, entre otros. 

   `      `Para la adquisición de bienes, obras o servicios no considerados de origen ecuatoriano de acuerdo a la regulación correspondiente se requerirá previamente la verificación de inexistencia en la oferta de origen ecuatoriano mediante mecanismos ágiles que no demoren la contratación. 

   `      `La entidad encargada de la contratación pública mediante la regulación correspondiente incluirá la obligación  de  transferencia  de  tecnología  y  de  conocimiento  en  toda  contratación  de  origen  no ecuatoriano. 

   `      `Para la aplicación de las medidas de preferencia se utilizará de manera obligatoria el siguiente orden de prelación: 

1. Organizaciones  de  la  economía  popular  y  solidaria,  artesanos,  pequeños  productores, 

microempresas, pequeñas empresas y emprendimientos; y, 

2. Medianas Empresas. 

`      `En el Registro Único de Proveedores, y demás herramientas del Sistema Oficial de Contratación Pública del Ecuador, las organizaciones de la economía popular y solidaria estarán debidamente diferenciadas de los otros proveedores sean estos personas naturales o jurídicas, para facilitar la identificación al momento de la contratación pública. 

**Nota:** 

` `Remplácese el artículo 25 por los artículos 25.1 y 25.2 agregados a continuación. Dado por Ley No. 0, publicada en Registro Oficial Suplemento 100 de 14 de Octubre del 2013 . 

**Nota:** 

` `Artículo 25.2 reformado por Artículo 54 de Ley No. 0, publicada en Registro Oficial Suplemento 309 de 21 de Agosto del 2018 . 

**Nota:** 

` `Artículo 25.2 sustituido por Disposición Reformatoria octava, numeral 1 de Ley No. 0, publicada en Registro Oficial Suplemento 311 de 16 de Mayo del 2023 . 

**Art. 26** 

Asociación para ofertar.- En los procedimientos a los que se refiere esta Ley los oferentes inscritos en el RUP, sean personas naturales o jurídicas, podrán presentar sus ofertas individualmente, asociadas, 

- con compromiso de asociación o consorcio. 

La participación de la consultoría extranjera, sea ésta de personas naturales o jurídicas, se limitará a los campos, actividades o áreas en cuyos componentes parciales o totales no existe capacidad técnica 

- experiencia  de la consultoría  nacional,  determinadas  por  el  Servicio  Nacional  de  Contratación Pública. 

  **Art. 27** 

  Modelos Obligatorios.- Serán obligatorios los modelos y formatos de documentos pre contractuales, y la  documentación  mínima  requerida  para  la  realización  de  un  procedimiento  precontractual  y contractual, que serán elaborados y oficializados por el Servicio Nacional de Contratación Pública, para lo cual podrá contar con la asesoría de la Procuraduría General del Estado y de la Contraloría General del Estado. 

  **Art. 28** 

  Uso  de  Herramientas  Informáticas.-  Los  procedimientos  establecidos  en  esta  Ley,  se  tramitarán preferentemente utilizando herramientas informáticas, de acuerdo a lo señalado en el Reglamento de esta Ley.  

  El  Portal  COMPRASPÚBLICAS  deberá  contar  con  seguridades  informáticas  que  garanticen  su correcto funcionamiento, con las pistas de auditoría correspondientes. 

  **Art. 29** 

  Compras Corporativas.- Con el objeto de conseguir mejores condiciones de contratación y aprovechar economías de escala, dos o más entidades podrán firmar convenios interinstitucionales con el fin de realizar  en  forma  conjunta  un  procedimiento  de  selección  único,  para  la  adquisición  de  bienes, ejecución de obras de interés común o prestación de servicios incluidos los de consultoría.  

  Se  observarán  los  procedimientos  correspondientes  de  acuerdo  al  monto  y  naturaleza  de  la contratación. 

  Para la elaboración del convenio se observarán los modelos de uso obligatorio desarrollados por el Servicio Nacional de Contratación Pública. 

  Una vez culminado el proceso de selección, si la contratación fuera divisible, se suscribirán contratos independientes entre cada entidad y el o los adjudicatarios. 

  **Art. 30** 

  Vigencia de la Oferta.- Las ofertas se entenderán vigentes durante el tiempo que para el efecto prevean los Pliegos precontractuales. De no preverse el plazo de vigencia se entenderá que la oferta está vigente  hasta  la  fecha  de  celebración  del  contrato,  pudiendo  prorrogarse  el  plazo  previsto  por disposición de la Entidad Contratante. 

  **Art. 31** 

  Divulgación, Inscripción, Aclaraciones y Modificaciones de los Pliegos.- Los Pliegos contendrán toda la información requerida para participar en un proceso de provisión de obras, bienes o servicios, incluidos los de consultoría.  

  Los Pliegos contendrán toda la información técnica, económica y legal requerida en un proceso como planos, estudios, especificaciones técnicas, condiciones económicas, legales y contractuales. 

  Los Pliegos son públicos y su acceso es gratuito para cualquier persona a través del portal de COMPRASPÚBLICAS.  

  En ningún proceso de contratación, sea cual sea su monto o modalidad, se cobrará valor alguno por derecho de inscripción. Exclusivamente el oferente adjudicado, una vez recibida la notificación de adjudicación, pagará a la entidad el valor previsto en forma previa en los pliegos, y con el cual se cubra exclusivamente los costos de levantamiento de textos, reproducción y edición de los Pliegos, de ser el caso. 

  Los interesados podrán realizar preguntas y solicitar aclaraciones sobre los pliegos a la entidad convocante. Las preguntas, las aclaraciones, las respuestas y las modificaciones a los pliegos, en caso de existir, se publicarán en el portal COMPRASPÚBLICAS.  

  Los Pliegos establecerán el plazo y los procedimientos para formular las preguntas y aclaraciones y para obtener las respuestas correspondientes. 

  En los Pliegos deberá incluirse obligatoriamente un plazo de convalidación de errores de forma de la oferta, de conformidad con lo establecido en el Reglamento. 

  `      `En la convalidación de errores se aplicará el principio in dubio pro administrado, es decir que si la entidad contratante tiene dudas de si se debe enviar a convalidar una oferta o no, optará por enviarla a convalidar. En estos casos, además se aplicará el principio de igualdad, por lo cual se deberá permitir la convalidación a todos los oferentes que hayan presentado los mismos errores. 

  **Nota:** 

  ` `Inciso octavo agregado por Disposición Reformatoria tercera, numeral 10 de Ley No. 0, publicada en Registro Oficial Suplemento 496 de 9 de Febrero del 2024 . 

  **Art. 32** 

  Adjudicación.- La máxima autoridad de la Institución de acuerdo al proceso a seguir en base al tipo de contratación, adjudicará el contrato, al oferente cuya propuesta represente el mejor costo, de acuerdo a lo definido en los números 17, 18 y 19 del artículo 6 de esta Ley; y, a los parámetros objetivos de evaluación previstos en cada procedimiento. 

  **Art. 33** 

  Declaratoria de Procedimiento Desierto.- La máxima autoridad de la entidad contratante o su delegado, declarará desierto el procedimiento de manera total o parcial, en los siguientes casos: 

1. Por no haberse presentado oferta alguna; 
1. Por haber sido inhabilitadas todas las ofertas o la única presentada, de conformidad con la ley; 
1. Por considerarse inconvenientes para los intereses nacionales o institucionales todas las ofertas o la  única  presentada.  La  declaratoria  de  inconveniencia  deberá  estar  sustentada  en  razones económicas, técnicas o jurídicas; 
1. Si una vez adjudicado el contrato, se encontrare que existe inconsistencia, simulación o inexactitud en la información presentada por el adjudicatario, detectada por la Entidad Contratante, la máxima autoridad de ésta o su delegado, de no existir otras ofertas calificadas que convengan técnica y económicamente a los intereses nacionales o institucionales, declarará desierto el procedimiento sin perjuicio del inicio de las acciones que correspondan en contra del adjudicatario fallido; y, 
1. Por no celebrarse el contrato por causas imputables al adjudicatario, siempre que no sea posible adjudicar el contrato a otro oferente. 

Una vez declarado desierto el procedimiento, la máxima autoridad o su delegado, podrá disponer su archivo o su reapertura. 

La declaratoria definitiva de desierto cancelará el proceso de contratación y por consiguiente se archivará el expediente. 

Podrá declararse el procedimiento desierto parcial, cuando se hubiere convocado a un proceso de contratación con la posibilidad de adjudicaciones parciales o por ítems. 

`      `La declaratoria de desierto o cancelación no dará lugar a ningún tipo de reparación o indemnización a los oferentes. 

**Nota:** 

` `Artículo sustituido por Ley No. 0, publicada en Registro Oficial Suplemento 100 de 14 de Octubre del 2013 . 

**Art. 34** 

Cancelación del Procedimiento.- En cualquier momento entre la convocatoria y 24 horas antes de la fecha de presentación de las ofertas, la máxima autoridad de la entidad podrá declarar cancelado el procedimiento,  sin  que  dé  lugar  a  ningún  tipo  de  reparación  o  indemnización,  mediante  acto administrativo motivado, en los siguientes casos: 

1. De no persistir la necesidad, en cuyo caso se archivará el expediente;  

   2. Cuando sea necesario introducir una reforma sustancial que cambie el objeto de la contratación; 

en cuyo caso se deberá convocar a un nuevo procedimiento; y, 

3. Por violación sustancial de un procedimiento precontractual. **Art. 35** 

   Adjudicatarios Fallidos.- Si el adjudicatario o los adjudicatarios no celebraren el contrato por causas que les sean imputables, la máxima autoridad de la entidad, declarará fallido al adjudicatario o a los adjudicatarios y notificará de esta condición al SERCOP. 

   El adjudicatario fallido será inhabilitado del RUP por el plazo de tres (3) años, tiempo durante el cual no podrá contratar con las Entidades Contratantes previstas en esta Ley. 

   Con la declaratoria de adjudicatario fallido, la máxima autoridad o su delegado, adjudicará el contrato al  siguiente  oferente  según  un  orden  de  prelación,  de  convenir  a  los  intereses  nacionales  o institucionales. 

   `      `Si no es posible adjudicar el contrato al oferente según el orden de prelación, el procedimiento será declarado desierto por oferta fallida; en dicha declaratoria deberá constar de forma motivada los justificativos para la no adjudicación al segundo lugar. 

   **Nota:** 

   ` `Inciso primero reformado e incisos tercero y cuarto agregados por Ley No. 0, publicada en Registro Oficial Suplemento 100 de 14 de Octubre del 2013 . 

   **Art. 36** 

   Expediente del Proceso de Contratación.- Las Entidades Contratantes deberán formar y mantener un expediente por cada contratación en el que constarán los documentos referentes a los hechos y aspectos más relevantes de sus etapas de preparación, selección, contratación, ejecución, así como en la fase pos contractual. El Reglamento establecerá las normas sobre su contenido, conformación y publicidad a través del portal de COMPRASPÚBLICAS. 

   SECCIÓN II 

   `             `SOBRE LA CONTRATACIÓN DE CONSULTORÍA **Art. 37** 

   Ejercicio de la Consultoría.- La consultoría será ejercida por personas naturales o jurídicas, nacionales 

- extranjeras que, para celebrar contratos con las entidades sujetas a la presente Ley, deberán inscribirse en el Registro Único de Proveedores RUP. 

  La participación de consultores extranjeros, en los procesos de contratación pública, sean estos personas naturales o jurídicas, se limitará a los servicios, campos, actividades o áreas en cuyos componentes parcial o totalmente no exista capacidad técnica o experiencia de la consultoría nacional, certificadas por el Servicio Nacional de Contratación Pública quien para el efecto de proporcionar esta certificación deberá solicitar mediante aviso público la presentación de expresiones de interés de proveedores de bienes y servicios nacionales. Si en un plazo de ocho (8) días de solicitada dicha expresión de interés no existen interesados nacionales, o los que manifiesten su interés no cumplen con la capacidad técnica o experiencia solicitada, entonces autorizará a la entidad el concurso de prestadores de servicios de consultoría extranjeros.  

  Esta autorización no impide que una vez iniciado el proceso contractual una persona natural o jurídica nacional participe del mismo. 

  **Nota:** 

  ` `Inciso segundo reformado por Ley No. 0, publicada en Registro Oficial Suplemento 100 de 14 de Octubre del 2013 . 

  **Art. 38** 

  Personas  Naturales  que  pueden  ejercer  la  Consultoría.-  Para  que  los  consultores  individuales, nacionales o extranjeros, puedan ejercer actividades de consultoría, deberán tener por lo menos título profesional de tercer nivel conferido por una institución de Educación Superior del Ecuador, o del extranjero, en cuyo caso deberá estar reconocido en el país conforme a la Ley.  

  Los consultores individuales extranjeros cuyos títulos no se encuentren registrados en el Ecuador que celebren contratos de consultoría cuyo plazo sea de hasta seis meses; deberán presentar el título profesional conferido por una entidad de educación superior del extranjero, igual tratamiento se dará al consultor individual nacional que haya obtenido el título de tercer nivel o cuarto nivel en el extranjero. 

  **Art. 39** 

  Personas Jurídicas que pueden ejercer la Consultoría.- Para que una empresa nacional pueda ejercer actividades de consultoría, deberá estar constituida de conformidad con la Ley de Compañías y tener en su objeto social incluida esta actividad.  

  Las  personas  jurídicas  extranjeras  para  ejercer  actividades  de  consultoría  demostrarán  estar facultadas legalmente en el país de su constitución para ejercer y prestar servicios de consultoría. Para la ejecución de los contratos, dichas personas jurídicas deberán estar domiciliadas en el Ecuador de conformidad con lo previsto en la Ley de Compañías. 

  Las compañías extranjeras que se hubieren registrado como consultoras en el RUP no podrán ejercer en el país ninguna otra actividad que no sea la consultoría en los campos de su registro. 

  Las universidades y escuelas politécnicas, así como las fundaciones y corporaciones podrán ejercer la consultoría, de conformidad con las disposiciones legales o estatutarias que normen su existencia legal, siempre que tengan relación con temas de investigación o asesorías especializadas puntuales en las que demuestren su capacidad. 

  Para ejercer su actividad, las empresas consultoras contratarán y demostrarán que cuentan con consultores individuales, quienes deberán cumplir los requisitos previstos en esta Ley. 

  En todos los casos se privilegiará la contratación de profesionales ecuatorianos lo que será exigido por la institución contratante y por el SERCOP en los porcentajes definidos en el Reglamento a la Ley. 

  **Art. 40** 

  Montos  y  Tipos  de  Contratación.-  La  celebración  de  contratos  de  consultoría  se  sujetará  a  las siguientes disposiciones: 

1. Contratación directa: Cuando el presupuesto referencial del contrato sea inferior o igual al valor que resultare de multiplicar el coeficiente 0,000002 por el monto del presupuesto inicial del Estado del correspondiente ejercicio económico. La selección, calificación, negociación y adjudicación la realizará la máxima autoridad de la Entidad Contratante de acuerdo al procedimiento previsto en el Reglamento a la Ley; 

   2. Contratación mediante lista corta: Cuando el presupuesto referencial del contrato supere el fijado 

en el número anterior y sea inferior al valor que resulte de multiplicar el coeficiente 0,000015 por el monto del presupuesto inicial del Estado correspondiente al ejercicio económico; y,  

3. Contratación mediante concurso público: Cuando el presupuesto referencial del contrato sea 

igual o superior al valor que resulte de multiplicar el coeficiente 0,000015 por el monto del Presupuesto Inicial del Estado del correspondiente ejercicio económico. 

Las  disposiciones  que  regulen  los  procedimientos  precontractuales  señalados  en  los  números anteriores, constarán en el Reglamento de esta Ley. 

Por presupuesto referencial del contrato se entenderá aquel que haya determinado la institución, dependencia, entidad u organismo interesados, a la fecha de inicio del proceso. 

**Nota:** 

` `Inciso último reformado por Ley No. 0, publicada en Registro Oficial Suplemento 100 de 14 de Octubre del 2013 . 

**Art. 41** 

Criterios de Selección para Consultoría.- Los servicios de consultoría serán seleccionados sobre la base de criterios de calidad y costo. Las ofertas de consultoría serán presentadas en dos (2) sobres separados, el primero contendrá los aspectos técnicos sobre los que se evaluará la calidad y, el segundo, los aspectos económicos, sobre los que se calificará el costo.  

Los  procesos  de  selección  se  efectuarán  entre  consultores  de  la  misma  naturaleza;  así  entre consultores individuales, entre firmas consultoras, o entre organismos que puedan atender y estén en capacidad jurídica de prestar servicios de consultoría. 

Los procedimientos de contratación incluirán las siguientes etapas: calificación, selección, negociación y adjudicación. 

La calificación de la calidad de las propuestas de consultoría, se realizará sobre la base de lo previsto en los pliegos respectivos, debiendo tenerse en cuenta los siguientes requisitos, procedimientos y criterios: 

1. Capacidad técnica y administrativa disponible; 
1. Acreditar antecedentes y experiencia en la realización de trabajos similares, según la magnitud y complejidad de la contratación. 

   3. Antecedentes y experiencia demostrables del personal que será asignado a la ejecución del 

contrato;  

4. Plan de trabajo, metodología propuesta y conocimiento probado de las condiciones generales, 

locales y particulares del proyecto materia de la consultoría;  

5. Disponibilidad de los recursos, instrumentos y equipos necesarios para la realización de la 

consultoría; y,  

6. Cuando intervengan empresas nacionales en asocio con empresas extranjeras, se tomarán en 

consideración,  adicionalmente,  los  procedimientos  y  metodologías  que  ofrezca  la  consultoría extranjera para hacer efectiva una adecuada transferencia de tecnología, así como la mayor y mejor utilización de la capacidad técnica de profesionales ecuatorianos.  

Una vez calificadas las ofertas técnicas, se procederá a la apertura de las ofertas económicas, las cuales serán asimismo objeto de revisión y calificación según el procedimiento que se determine en el Reglamento de esta Ley y sin que en ningún caso el costo tenga un porcentaje de incidencia superior al veinte (20%) por ciento, con relación al total de la calificación de la oferta.  

Con el proponente que obtenga el mayor puntaje ponderado de la oferta técnica y económica, se procederá a la negociación de los términos técnicos y contractuales y a los ajustes económicos que se deriven de tal negociación. 

Si no se llegare a un acuerdo, las negociaciones se darán por terminadas y comenzarán con el consultor calificado en el siguiente lugar, continuándose con el mismo procedimiento descrito en los incisos anteriores. 

La adjudicación se realizará conforme lo indica el artículo 32 de esta Ley. **Nota:** 

` `Numeral 2. sustituido por Ley No. 0, publicada en Registro Oficial Suplemento 100 de 14 de Octubre del 2013 . 

**Art. 42** 

Comisión  Técnica.-  Para  la  realización  de  concursos  públicos  y  contratación  por  lista  corta,  la dependencia, entidad u organismo respectivo conformará, en cada caso, una Comisión Técnica que tome a su cargo y responsabilidad el llevar adelante los procesos previstos para cada concurso, la que deberá actuar de conformidad con los pliegos aprobados para el efecto. De ser necesario se podrá conformar una o más subcomisiones de apoyo a la Comisión Técnica. 

Corresponde a la máxima autoridad de cada dependencia o entidad que convoque al concurso de consultoría, aprobar en armonía con esta Ley y su Reglamento general, los Pliegos, Términos de Referencia,  presupuesto  referencial  y  demás  documentos  del  concurso.  Son  atribuciones  de  la Comisión Técnica, calificar, seleccionar y negociar con los consultores oferentes. 

En determinados casos, debido a la complejidad y magnitud de los trabajos de consultoría requeridos, la máxima autoridad de la Institución podrá convocar a procesos de precalificación de consultoría o presentación de manifestaciones de interés. El Reglamento a la presente Ley establecerá las normas para viabilizar estos procesos. 

CAPÍTULO II 

`                `PROCEDIMIENTOS DINÁMICOS                        SECCIÓN I 

`                 `COMPRAS POR CATÁLOGO **Art. 43** 

Convenios Marco.- El Servicio Nacional de Contratación Pública efectuará periódicamente procesos de selección de proveedores con quienes se celebrará Convenios Marco en virtud de los cuales se ofertarán en el catálogo electrónico bienes y servicios normalizados a fin de que éstos sean adquiridos 

- contratados de manera directa por las Entidades Contratantes, sobre la base de parámetros objetivos establecidos en la normativa que para el efecto dicte el Servicio Nacional de Contratación Pública. 

  **Art. 44** 

  Catálogo Electrónico del SERCOP.- Como producto del Convenio Marco, el Servicio Nacional de Contratación Pública creará un catálogo electrónico disponible en el Portal COMPRASPÚBLICAS, desde el cual las Entidades Contratantes podrán realizar sus adquisiciones en forma directa. 

  **Art. 45** 

  Obligaciones de los Proveedores.- Los adjudicatarios quedarán obligados a proveer bienes y servicios normalizados de conformidad con las condiciones de plazo, precio, calidad, lugar de entrega y garantía establecidas para el período de duración del Convenio Marco. No obstante, los adjudicatarios podrán mejorar las condiciones establecidas, siguiendo el procedimiento que para el efecto se haya previsto en el Convenio Marco. 

  **Art. 46** 

  Obligaciones  de  las  Entidades  Contratantes.-  Las  Entidades  Contratantes  deberán  consultar  el catálogo electrónico previamente a establecer procesos de adquisición de bienes y servicios. Solo en caso  de  que  el  bien  o  servicio  requerido  no  se  encuentre  catalogado  se  podrá  realizar  otros procedimientos de selección para la adquisición de bienes o servicios, de conformidad con la presente Ley y su Reglamento. 

  Si cualquiera de las Entidades Contratantes obtuviere ofertas de mejor costo que las que consten publicadas en el catálogo electrónico, deberán informar al Servicio Nacional de Contratación Pública para que éste conozca y confirme que la oferta es mejor y adopte las medidas necesarias que permitan extender  tales  costos,  mediante  la  celebración  de  Convenios  Marco,  al  resto  de  Entidades Contratantes. 

  SECCIÓN II 

  `                      `SUBASTA INVERSA **Art. 47** 

  Subasta Inversa.- Para la adquisición de bienes y servicios normalizados que no consten en el catálogo electrónico,  las  Entidades  Contratantes  deberán  realizar  subastas  inversas  en  las  cuales  los proveedores de bienes y servicios equivalentes, pujan hacia la baja el precio ofertado, en acto público 

- por medios electrónicos a través del Portal de COMPRASPÚBLICAS.  

Los resultados de los procesos de adjudicación por subasta inversa serán publicados en el Portal COMPRASPÚBLICAS para que se realicen las auditorías correspondientes. 

De existir una sola oferta técnica calificada o si luego de ésta un solo proveedor habilitado presenta su oferta económica inicial en el portal, no se realizará la puja y en su lugar se efectuará la sesión única de negociación entre la entidad contratante y el oferente. El único objetivo de la sesión será mejorar la oferta económica. Si después de la sesión de negociación se obtiene una oferta definitiva favorable a los intereses nacionales o institucionales, la entidad procederá a contratar con el único oferente. 

El Reglamento a la presente Ley establecerá los procedimientos y normas de funcionamiento de las subastas inversas. 

Para participar de cualquier mecanismo electrónico en el portal se tiene que estar registrado en el RUP. **Nota:** 

` `Inciso tercero agregado por Ley No. 0, publicada en Registro Oficial Suplemento 100 de 14 de Octubre del 2013 . 

CAPÍTULO III 

`                           `LICITACIÓN **Art. 48** 

Procedencia.- La licitación es un procedimiento de contratación que se utilizará en los siguientes casos: 

1. Si fuera imposible aplicar los procedimientos dinámicos previstos en el Capítulo II de este Título o, en el caso que una vez aplicados dichos procedimientos, éstos hubiesen sido declarados desiertos; siempre que el presupuesto referencial sobrepase el valor que resulte de multiplicar el coeficiente 0,000015 por el monto del Presupuesto inicial del Estado del correspondiente ejercicio económico; 

   2. Para  contratar la  adquisición  de  bienes  o  servicios  no  normalizados,  exceptuando  los  de 

consultoría, cuyo presupuesto referencial sobrepase el valor que resulte de multiplicar el coeficiente 0,000015 por el monto del Presupuesto inicial del Estado del correspondiente ejercicio económico; y, 

3. Para contratar la ejecución de obras, cuando su presupuesto referencial sobrepase el valor que resulte  de multiplicar  el  coeficiente  0,00003  por  el monto  del Presupuesto  inicial  del  Estado  del correspondiente ejercicio económico. 

   **Art. 49** 

   Criterio de redistribución en licitación de obras.- El proveedor que haya sido adjudicado previamente un contrato en una licitación de obras, no podrá obtener la adjudicación de un nuevo contrato de obra en la misma entidad contratante y por el mismo procedimiento de contratación, sea por adjudicación directa o consorcio, hasta que obtenga la recepción provisional de la obra anterior. 

   **Nota:** 

   ` `Artículo sustituido por Disposición Reformatoria tercera, numeral 11 de Ley No. 0, publicada en Registro Oficial Suplemento 496 de 9 de Febrero del 2024 . 

   CAPÍTULO IV 

   `                           `SECCIÓN I **Nota:** 

   ` `denominación de Sección agregada por Ley No. 0, publicada en Registro Oficial Suplemento 100 de 14 de Octubre del 2013 . 

   `                   `COTIZACIÓN Y MENOR CUANTÍA 

   **Art. 50** 

   Procedimiento de Cotización.- Este procedimiento, se utilizará en cualquiera de los siguientes casos: 

1. Si fuera imposible aplicar los procedimientos dinámicos previstos en el Capítulo II de este Título o, en el caso que una vez aplicados dichos procedimientos, éstos hubiesen sido declarados desiertos; siempre que el presupuesto referencial oscile entre 0,000002 y 0,000015 del presupuesto inicial del Estado del correspondiente ejercicio económico; 
1. La contratación para la ejecución de obras, cuyo presupuesto referencial oscile entre 0,000007 y 0,00003 del presupuesto inicial del Estado del correspondiente ejercicio económico; y, 
1. La contratación para la adquisición de bienes y servicios no normalizados, exceptuando los de consultoría, cuyo presupuesto referencial oscile entre 0,000002 y 0,000015 del presupuesto inicial del Estado del correspondiente ejercicio económico. 

   En cualquiera de los casos previstos en los numerales anteriores, se invitará a presentar ofertas a todos los proveedores inscritos en el Registro Único de Proveedores. 

   `      `El proveedor que haya sido adjudicado previamente un contrato en una cotización de obras, no podrá obtener la adjudicación de un nuevo contrato de obra en la misma entidad contratante y por el mismo procedimiento de contratación, sea por adjudicación directa o consorcio, hasta que obtenga la recepción provisional de la obra anterior. 

   **Nota:** 

   ` `Artículo sustituido por Ley No. 0, publicada en Registro Oficial Suplemento 100 de 14 de Octubre del 2013 . 

   **Nota:** 

   ` `Inciso último sustituido por Disposición Reformatoria tercera, numeral 12 de Ley No. 0, publicada en Registro Oficial Suplemento 496 de 9 de Febrero del 2024 . 

   **Art. 51** 

   Contrataciones  de  Menor  Cuantía.-  Se  podrá  contratar  bajo  este  sistema  en  cualquiera  de  los siguientes casos: 

1. Las contrataciones de bienes y servicios no normalizados, exceptuando los de consultoría cuyo presupuesto referencial sea inferior al 0,000002 del Presupuesto Inicial del Estado del correspondiente ejercicio económico; 
2. Las  contrataciones  de  obras,  cuyo  presupuesto  referencial  sea  inferior  al  0,000007  del 

Presupuesto Inicial del Estado del correspondiente ejercicio económico; 

3. Si fuera imposible aplicar los procedimientos dinámicos previstos en el Capítulo II de este Título 

o, en el caso que una vez aplicados dichos procedimientos, éstos hubiesen sido declarados desiertos; siempre que el presupuesto referencial sea inferior al 0,000002 del Presupuesto Inicial del Estado del correspondiente ejercicio económico.  

En los casos de los numerales 1 y 3 se podrá contratar directamente; para el efecto, se contará con al menos tres proformas, salvo el caso de manifiesta imposibilidad. 

En el caso previsto en el numeral 2 se adjudicará el contrato a un proveedor registrado en el RUP escogido por sorteo público de entre los interesados en participar en dicha contratación. Aquellos proveedores que a la fecha de la publicación del procedimiento mantuvieran vigentes contratos de ejecución  de  obra,  adjudicados  a  través  del  procedimiento  de  menor  cuantía,  cuyos  montos individuales o acumulados igualaren o superaren el coeficiente establecido en el numeral 2 de este artículo, no podrán participar en procedimiento de menor cuantía de obras alguno hasta que hayan suscrito formalmente la recepción provisional de el o los contratos vigentes. 

Si por efectos de la entrega recepción de uno o varios contratos el monto por ejecutar por otros contratos fuere inferior al coeficiente antes indicado, el proveedor será invitado y podrá participar en los procedimientos de menor cuantía de obras. 

`      `En  el  caso  de  obras,  mientras  no  exista  recepción  provisional  de  un  contrato  adjudicado previamente a través de un procedimiento de menor cuantía de obras, este contratista no podrá adjudicarse otro contrato por este procedimiento en la misma entidad contratante, sea por adjudicación directa o consorcio. 

`      `Los pliegos serán aprobados por la máxima autoridad o el funcionario competente de la entidad contratante, y se adecuarán a los modelos obligatorios emitidos por el SERCOP. 

`      `La fase precontractual de las contrataciones de menor cuantía será ágil, transparente y promoverá la concurrencia de proveedores, por lo que el SERCOP adoptará el flujo de etapas que más se adecue para cumplir con esta finalidad. 

**Nota:** 

` `Artículo reformado por Ley No. 0, publicada en Registro Oficial Suplemento 100 de 14 de Octubre del 2013 . 

**Nota:** 

` `Artículo reformado por Disposición Reformatoria tercera, numeral 13 de Ley No. 0, publicada en Registro Oficial Suplemento 496 de 9 de Febrero del 2024 . 

**Art. 52** 

Contratación  Preferente.-  En  las  contrataciones  de  bienes  y  servicios  que  se  adquieren  por procedimientos de cotización y menor cuantía, excepto los servicios de consultoría, se privilegiará la contratación con micro y pequeñas empresas, artesanos o profesionales, y sectores de la economía popular  y  solidaria,  de  manera  individual  o  asociativa,  preferentemente  domiciliados  en  la circunscripción territorial en que se ejecutará el contrato, quienes deberán acreditar sus respectivas condiciones de conformidad con la normativa que los regulen. 

Para la contratación de obra que se selecciona por procedimientos de cotización y menor cuantía, se privilegiará la contratación con profesionales, micro y pequeñas empresas, o sectores de la economía popular y solidaria, de manera individual o asociativa que estén habilitados en el RUP para ejercer esta actividad,  y  preferentemente  domiciliados  en  la  circunscripción  territorial  en  que  se  ejecutará  el contrato. 

`      `Solamente en caso de que no existiera en la circunscripción territorial del correspondiente gobierno, oferta de proveedores que acrediten las condiciones indicadas en los incisos anteriores, la máxima autoridad  de  la  entidad  contratante,  mediante  acto  debidamente  motivado,  podrá  contratar  con proveedores de otra circunscripción territorial o del país en el mismo procedimiento, de lo cual se informará a través del portal correspondiente. 

**Nota:** 

` `Artículo sustituido por Ley No. 0, publicada en Registro Oficial Suplemento 100 de 14 de Octubre del 2013 . 

Sección II 

`                         `ÍNFIMA CUANTÍA **Nota:** 

` `Sección agregada por Ley No. 0, publicada en Registro Oficial Suplemento 100 de 14 de Octubre del 2013 . 

**Art. 52.1** 

Contrataciones de ínfima cuantía.- Se podrá contratar bajo este sistema en cualquiera de los siguientes casos: 

1\.- Las contrataciones para la adquisición de bienes o prestación de servicios no normalizados, exceptuando los de consultoría, cuya cuantía sea inferior a multiplicar el coeficiente 0,0000002 del presupuesto inicial del Estado del correspondiente ejercicio económico; 

2\.-  Las  contrataciones  para  la  adquisición  de  bienes  o  prestación  de  servicios  normalizados, exceptuando los de consultoría, que no consten en el catálogo electrónico y cuya cuantía sea inferior a multiplicar el coeficiente 0,0000002 del presupuesto inicial del Estado del correspondiente ejercicio económico; y, 

3\.- Las contrataciones de obras que tengan por objeto única y exclusivamente la reparación, refacción, remodelación, adecuación, mantenimiento o mejora de una construcción o infraestructura existente, cuyo presupuesto referencial sea inferior a multiplicar el coeficiente 0,0000002 del presupuesto inicial del Estado del correspondiente ejercicio económico. Para estos casos, no podrá considerarse en forma individual cada intervención, sino que la cuantía se calculará en función de todas las actividades que deban realizarse en el ejercicio económico sobre la construcción o infraestructura existente. En el caso de que el objeto de la contratación no sea el señalado en este numeral, se aplicará el procedimiento de menor cuantía. 

Las  contrataciones  previstas  en  este  artículo  se  realizarán  de  forma  directa  con  un  proveedor seleccionado por la entidad contratante, sin que sea necesario que esté habilitado en el Registro Único de Proveedores. 

Estas  contrataciones  no  podrán  emplearse  como  medio  de  elusión  de  los  procedimientos  pre- contractuales;  para  el  efecto,  las  entidades  contratantes  remitirán  trimestralmente  al  organismo nacional  responsable  de  la  contratación  pública,  un  informe  sobre  el  número  de  contrataciones realizadas por ínfima cuantía, así como los nombres de los contratistas. 

Si el organismo nacional responsable de la contratación pública llegare a detectar una subdivisión de contratos o cualquier infracción a este artículo, lo pondrá en conocimiento de los organismos de control para que inicien las acciones pertinentes. 

El reglamento a esta Ley establecerá los procedimientos para la aplicación de esta modalidad. **Nota:** 

` `Artículo agregado por Ley No. 0, publicada en Registro Oficial Suplemento 100 de 14 de Octubre del 2013 . 

CAPÍTULO V 

`                     `PROCEDIMIENTOS ESPECIALES 

`                          `SECCIÓN I 

`               `CONTRATACIÓN INTEGRAL POR PRECIO FIJO **Art. 53** 

Procedencia.- Para celebrar contratos de obra, podrá acordarse mediante resolución razonada de la máxima autoridad de la entidad, la celebración del Contrato Integral por precio fijo, cuando se cumplan de forma conjunta los siguientes requisitos: 

1. Si del análisis previo a la resolución de la máxima autoridad, resulta más ventajosa esta modalidad con respecto a la contratación por precios unitarios; 

   2. Si se tratare de la ejecución de proyectos de infraestructura en los que fuere evidente el beneficio 

de consolidar en un solo contratista todos los servicios de provisión de equipo, construcción y puesta en operación;  

3. Si el presupuesto referencial de dicha contratación sobrepasa el valor que resulte de multiplicar 

el coeficiente 0,000007 por el monto del Presupuesto Inicial del Estado del correspondiente ejercicio económico; y, 

4. Que la Entidad Contratante cuente con los estudios completos, definitivos y actualizados.  

Se prohíbe en esta clase de contratos la celebración de contratos complementarios, la inclusión de fórmulas de reajustes de precios o cualquier otro mecanismo de variación de precios. El plazo de ejecución no será sujeto a modificaciones salvo exclusivamente en los casos de fuerza mayor o caso fortuito. 

Los contratistas de esta modalidad contractual asumen todos los riesgos y responsabilidades por el cumplimiento del objeto del contrato en las condiciones acordadas. 

**Nota:** 

` `Numeral 3 reformado por artículo 3 de Ley No. 0, publicada en Registro Oficial Suplemento 966 de 20 de Marzo del 2017 . 

**Art. 54** 

Procedimiento de Selección.- La selección del contratista para la celebración de este tipo de contratos, se realizará mediante los  procedimientos de Cotización o Licitación, según corresponda al monto de la contratación, sin que se puedan aplicar procedimientos especiales o de excepción. 

Los oferentes deberán entregar el detalle y origen de los componentes de la obra y equipamiento acorde a las especificaciones técnicas requeridas para el fiel cumplimiento del proyecto. En la oferta se presentará el cronograma de la provisión, instalación y funcionamiento de los bienes y equipos; así como la puesta en operación del proyecto contratado. 

Los pliegos contendrán criterios de valoración para incentivar el empleo de materiales, insumos, equipo y mano de obra de origen local o nacional.  

**Nota:** 

` `Inciso primero sustituido por artículo 4 de Ley No. 0, publicada en Registro Oficial Suplemento 966 de 20 de Marzo del 2017 . 

**Art. 55** 

Particularidades.- En esta modalidad todos los componentes del proyecto deben contratarse bajo la modalidad de contrato integral por precio fijo.  

Los contratos integrales por precio fijo admiten la posibilidad de incluir en su objeto el mantenimiento de los componentes del proyecto, aspecto que deberá contemplarse en el contrato. 

La terminación por mutuo acuerdo de estos contratos procederá exclusivamente por causas de fuerza mayor o caso fortuito aducidas por el contratista y aceptadas por la Entidad Contratante; o señaladas por esta última. No se admitirán como causales de terminación por mutuo acuerdo circunstancias imprevistas, técnicas o económicas. 

La Entidad Contratante declarará la terminación unilateral y anticipada de estos contratos en caso de incumplimiento del contratista; o cuando ante circunstancias de fuerza mayor o caso fortuito señaladas por la Entidad Contratante, el contratista no aceptare la terminación de mutuo acuerdo. 

**Art. 56** 

Supervisión.- Este tipo de contratos estarán sujetos a la supervisión de la Entidad Contratante, que podrá ser realizada por sí misma o por terceros. 

La supervisión vigilará que el contratista se rija a las especificaciones técnicas requeridas y a las obligaciones en cuanto a calidad y origen de los componentes de la obra, establecidos en el contrato. 

**Art. 56.1** 

Modalidad de ingeniería, procura y construcción.- Se considera como una modalidad de la contratación integral por precio fijo a la ejecución de proyectos de infraestructura por el mecanismo de ingeniería, procura y construcción. 

En este tipo de contratación se podrá consolidar en un solo contratista, por regla general, estudios, diseños, suministros y ejecución de una obra, a cambio de un precio fijo y en un plazo fijo. Se podrá incluir dentro de esta modalidad contractual, el equipamiento, funcionamiento de la obra o cualquier otra prestación cuando así lo requiera la entidad contratante. 

Para celebrar contratos de obra mediante esta modalidad de contratación, será necesaria la resolución razonada de la máxima autoridad de la entidad, y el cumplimiento de los siguientes requisitos: 

1. Si del análisis previo a la resolución de la máxima autoridad, resulta más ventajosa esta modalidad con respecto a la contratación por precios unitarios; 
1. Si se tratare de la ejecución de proyectos de infraestructura en los que fuere evidente el beneficio de consolidar en un solo contratista la ingeniería, procura y construcción del proyecto; 
1. Si el monto previsto para la contratación cumple con el monto mínimo determinado en el Reglamento General de esta Ley, el cual en ningún caso podrá ser inferior al de licitación de obras. 

   En estas contrataciones, los estudios de la entidad contratante serán a nivel de diseños e ingeniería básica  o  conceptual,  y  servirán  para  determinar  los  niveles  de  desempeño,  especificaciones  y presupuesto referencial para realizar el proceso precontractual, y para que los oferentes cuenten con información adecuada y principal para preparar su propuesta en condiciones de equidad e igualdad de participación. La responsabilidad del resto del estudio en esta modalidad será única del contratista, quién durante la etapa de preguntas deberá absolver todas las inquietudes técnicas, principalmente respecto a los niveles de desempeño para cumplir el objeto y alcance del proyecto. 

   El contratista de ésta modalidad contractual asume todos los riesgos y responsabilidades por el cumplimiento del objeto del contrato en las condiciones y calidad acordadas. 

   Se prohíbe en esta clase de contratos la celebración de contratos complementarios, la inclusión de fórmulas de reajustes de precios, diferencias de cantidades, órdenes de trabajo o cualquier otro mecanismo de variación de precios, salvo variaciones por causales contractualmente estipuladas en el alcance de la ejecución definida por la entidad contratante, siempre que no cambie el objeto del contrato. 

   El plazo de ejecución no será sujeto a modificaciones salvo exclusivamente en los casos de fuerza mayor o caso fortuito o por variaciones en el alcance de la ejecución. 

   La fase preparatoria, la fase precontractual, el contrato y su ejecución podrán basarse en procesos de contratación  internacionalmente  aceptados,  pero  apegados  a  los  principios  y  procesos precontractuales previstos en esta Ley y su Reglamento. Se aplicará a este tipo de contrato lo previsto en el Título IV, Capítulos I al VI y del IX al XI de esta Ley. 

   El  período  mínimo  entre  recepción  provisional  y  definitiva  será  de  trece  meses,  en  el  cual  se reconocerán  los  gastos  de  mantenimiento  preventivo  que  se  requieran.  Dichos  gastos  deberán incluirse  como  parte  del  precio  fijo.  Para  poder  realizar  la  recepción  provisional  de  la  obra, necesariamente se deben de haber superado las pruebas que demuestren que el desempeño de la obra es el requerido en los pliegos y contrato. 

   En  esta  modalidad  de  contratación,  la  garantía  de  fiel  cumplimiento  se  constituirá  para  dar cumplimiento al contrato y a las obligaciones contraídas a favor de terceros y para asegurar la debida ejecución de la obra y la buena calidad de los materiales, asegurando con ello las reparaciones o cambios de aquellas partes de la obra en las que se descubran defectos de construcción, mala calidad 

- incumplimiento de las especificaciones, imputables al proveedor. De igual manera, garantizará las obligaciones de diseño e ingeniería del contratista. 

  `      `Lo previsto en los artículos 54, 55 y 56 de esta Ley también será aplicable a esta modalidad contractual. Las demás regulaciones necesarias para implementar esta modalidad de contratación serán desarrolladas en el Reglamento General a la presente Ley. 

  **Nota:** 

  ` `Artículo agregado por Disposición Reformatoria tercera, numeral 14 de Ley No. 0, publicada en Registro Oficial Suplemento 496 de 9 de Febrero del 2024 . 

  SECCIÓN II 

  `           `CONTRATACIONES EN SITUACIONES DE EMERGENCIA **Art. 57** 

  Declaratoria de emergencia.- Para atender las situaciones de emergencia definidas en esta Ley, previamente a iniciarse cualquier contratación, la máxima autoridad de la entidad contratante deberá emitir una resolución motivada que declare la emergencia para justificar las contrataciones, dicha resolución se publicará de forma inmediata a su emisión en el portal de COMPRAS PÚBLICAS. La facultad de emitir esta resolución no podrá ser  delegable. El SERCOP establecerá el tiempo de publicación de las resoluciones emitidas como consecuencia de acontecimientos graves de carácter extraordinario, ocasionados por la naturaleza o por la acción u omisión del obrar humano. 

  `      `Para el efecto, en la resolución se calificará a la situación de emergencia como concreta, inmediata, imprevista, probada y objetiva, así mismo se declarará la imposibilidad de realizar procedimientos de contratación comunes que permitan realizar los actos necesarios para prevenir el inminente daño o la paralización del servicio público. 

  `      `El plazo de duración de toda declaratoria de emergencia no podrá ser mayor a sesenta (60) días, y en casos excepcionales podrá ampliarse bajo las circunstancias que determine el SERCOP. 

  **Nota:** 

  ` `Artículo sustituido por Disposición Reformatoria Sexta de Ley No. 0, publicada en Registro Oficial Suplemento 392 de 17 de Febrero del 2021 . 

  **Art. 57.1** 

  Contrataciones de emergencia.- La entidad contratará bajo responsabilidad de la máxima autoridad, las obras, bienes o servicios, incluidos los de consultoría, que se requieran de manera estricta para superar la situación de emergencia. Podrá, inclusive, contratar con empresas extranjeras sin requerir los requisitos previos de domiciliación ni de presentación de garantías; los cuales se cumplirán una vez suscrito el respectivo contrato, sin que se excluya de este tipo de procesos la entrega de garantías indispensables para el buen uso de recursos públicos, que fueren pertinentes acorde a la Ley. 

  `      `Las contrataciones que se efectúen producto de la declaratoria de emergencia tendrán relación directa y objetiva con el problema o situación suscitada. No se podrá utilizar la emergencia para realizar contrataciones  que  se  encontraban  planificadas  en  la  entidad,  salvo  que  la  contratación  fuese estrictamente necesaria y tenga relación directa con la situación de emergencia. 

  `      `En ningún caso las contrataciones realizadas bajo este procedimiento serán usadas para solventar las  omisiones  o  deficiencias  en  la  planificación  institucional;  o,  evadir  los  procedimientos  de contratación pública. 

  `      `Tampoco se podrá realizar contrataciones cuyo plazo de ejecución contractual se extienda más allá del tiempo previsto para la declaratoria de emergencia; caso contrario, este tipo de contrataciones constituirán la presunción de hecho de que la contratación no fue necesaria para superar la situación de emergencia. 

  `      `En cada contratación, la entidad contratante tendrá en cuenta la experiencia, capacidad económica y jurídica del proveedor seleccionado, salvo en situaciones excepcionales donde por extrema urgencia y necesidad de disponibilidad inmediata para proteger derechos constitucionales como la vida, la salud 

- la integridad  personal,  se  deba  obviar justificadamente  estos  requisitos.  Toda  contratación  de emergencia deberá contar con la disponibilidad de recursos financieros. 

  `      `De forma ágil, rápida, transparente y sencilla, la entidad levantará los requerimientos técnicos o términos de referencia; posterior a esto, procederá a analizar el mercado para que, a través de una selección de proveedores transparente, defina al contratista, procurando obtener los mejores costos según la naturaleza del bien, servicio, obra o consultoría, y teniendo en cuenta al tiempo de entrega y/o forma de pago como parámetros para definir el mejor costo. 

  `      `La  entidad  contratante  recopilará  toda  la  información  generada,  por  cualquier  medio  en  un expediente que servirá para el respectivo control gubernamental. 

  `      `Las  entidades  contratantes  publicarán  conforme  sean  expedidos  y  de  manera  inmediata:  la resolución  de  declaratoria  de  emergencia,  los  contratos  o  documentos  que  instrumenten  las contrataciones en situación de emergencia, así como informes parciales de dichas contrataciones a efectos de llevar a cabo el control previsto en el artículo 14 de la Ley. 

  `      `La  realización  de  contrataciones  por  situación  de  emergencia,  no  exime  a  las  entidades contratantes de aplicar también las disposiciones que regulan las etapas contractuales y de ejecución contractual, siempre y cuando dichas disposiciones no atenten contra la naturaleza ágil, inmediata, rápida, transparente y sencilla de dichas contrataciones. En caso que se requiera determinados actos notariales, y que los servicios notariales en el país no estuviesen disponibles, se utilizarán instrumentos privados, fedatarios administrativos y/o se postergará estas actuaciones, según sea el caso, hasta que estos servicios vuelvan a la normalidad. 

  `      `Durante los procedimientos contractuales que se realicen por situaciones de emergencia, los órganos y entidades del Estado, podrán solicitar a la Contraloría General del Estado el respectivo asesoramiento, sin que dicha asesoría implique vinculación en la toma de decisiones. 

  `      `En las contrataciones de obra, incluidas las obras de infraestructura y equipamiento de agua potable  y  saneamiento  ambiental,  de  manera  excepcional,  se  podrá  emplear  el  mecanismo  de contratación definido en el artículo 56.1, por lo que se podrá consolidar en un solo contratista de ser necesario, la elaboración de los estudios y diseños completos, definitivos y actualizados, así como, los servicios de construcción o rehabilitación de una obra y/o equipamiento y/o la prestación del servicio de mantenimiento y/o otros servicios conexos. Para tal efecto se deberá contar con la aprobación de la máxima autoridad, sustentada en informes técnicos respectivos. 

  `      `En el caso de obras, incluidas las obras de infraestructura y equipamiento de agua potable y saneamiento ambiental, considerando que el proyecto de emergencia busca recuperar el servicio mínimo de la infraestructura, el plazo máximo para la ejecución de un proyecto de emergencia, será de siete meses, contados a partir de la suscripción del contrato, salvo que esta afecte a sectores estratégicos o servicios públicos, en la cual será de un máximo de 12 meses. 

  **Nota:** 

  ` `Artículo sustituido por Disposición Reformatoria Sexta de Ley No. 0, publicada en Registro Oficial Suplemento 392 de 17 de Febrero del 2021 . 

  **Nota:** 

  ` `Artículo reformado por Disposición Reformatoria tercera, numeral 15 de Ley No. 0, publicada en Registro Oficial Suplemento 496 de 9 de Febrero del 2024 . 

  **Art. 57.2** 

  Cierre y control de la emergencia.- En todos los casos, una vez superada la situación de emergencia, la máxima autoridad de la entidad contratante publicará en el Portal de COMPRAS PÚBLICAS un informe que detalle las contrataciones realizadas y el presupuesto empleado, con indicación de los resultados obtenidos. En caso de incumplimiento de las publicaciones de la resolución de emergencia, los contratos derivados de la misma o los informes señalados en este artículo, el SERCOP notificará a la Contraloría General del Estado este particular, en el término máximo de diez (10) días contados desde la fecha de emisión del respectivo informe. 

  En las contrataciones en situación de emergencia, el SERCOP, la Contraloría General del Estado o la Procuraduría  General  del  Estado  podrán  en  cualquier  momento  iniciar  las  acciones  de  control necesarias para garantizar el cumplimiento de las reglas y principios de esta Ley, por lo que, podrá recomendar a la entidad contratante la suspensión de cualquier actuación o inclusive de la declaratoria de emergencia. 

  **Nota:** 

  ` `Artículo sustituido por Disposición Reformatoria Sexta de Ley No. 0, publicada en Registro Oficial Suplemento 392 de 17 de Febrero del 2021 . 

  SECCIÓN III 

  `              `DE LA ADQUISICIÓN DE BIENES INMUEBLES **Nota:** 

  ` `El Artículo 5 de la Ley No. 0, publicada en Registro Oficial Suplemento 966 de 20 de Marzo del 2017 , dice: sustituir el artículo 58 por los siguientes (Artículos 58 a 58.9):  

  **Art. 58** 

  Declaratoria de utilidad pública. Cuando la máxima autoridad de la institución pública haya resuelto adquirir un determinado bien inmueble, necesario para la satisfacción de las necesidades públicas, procederá a la declaratoria de utilidad pública y de interés social de acuerdo con la Ley. 

  A la declaratoria se adjuntará el certificado del registrador de la propiedad; el avalúo establecido por la dependencia de avalúos y catastros del respectivo Gobierno Autónomo Municipal o Metropolitano; la certificación presupuestaria acerca de la existencia y disponibilidad de los recursos necesarios para el efecto; y, el anuncio del proyecto en el caso de construcción de obras de conformidad con la ley que regula el uso del suelo. 

  La declaratoria se notificará, dentro de tres días de haberse expedido, a los propietarios de los bienes a ser expropiados, los posesionarios y a los acreedores hipotecarios. 

  La expropiación de tierras rurales con fines agrarios se regulará por su propia ley. 

  La declaratoria de utilidad pública y de interés social se inscribirá en el Registro de la Propiedad. El Registrador de la Propiedad cancelará las inscripciones respectivas, en la parte correspondiente, de modo que el terreno y pertenencias expropiados queden libres, y se abstendrá de inscribir cualquier acto traslaticio de dominio o gravamen, salvo que sea a favor de la institución pública que requiere la declaración de utilidad pública y de interés social. El Registrador comunicará al juez la cancelación en caso de embargo, secuestro o prohibición de enajenar, para los fines consiguientes. 

  **Nota:** 

  ` `Incisos segundo y séptimo sustituidos por Ley No. 0, publicada en Registro Oficial Suplemento 100 de 14 de Octubre del 2013 . 

  **Nota:** 

  ` `Artículo sustituido por artículo 5 de Ley No. 0, publicada en Registro Oficial Suplemento 966 de 20 de Marzo del 2017 . 

  **Art. 58A** 

  Los bienes inmuebles del Estado a nombre del gobierno nacional o central, gobierno supremo u otras denominaciones similares, que consten registrados dentro del patrimonio de las diversas instituciones, se entenderán que se encuentran bajo dominio de estas. 

  `      `Al efecto, el Director Financiero de la Institución o quien haga sus veces, emitirá un certificado, con fundamento en el cual el Ministro respectivo o la máxima autoridad expedirá el acto administrativo correspondiente que se procederá a elevar a escritura pública e inscribir en el Registro de la Propiedad. 

  `      `Los  bienes  registrados  a  nombre  del  gobierno  nacional  o  central,  gobierno  supremo  u  otras denominaciones similares, con respecto a los cuales no exista un claro destino, pasarán a dominio de INMOBILIAR. 

  **Nota:** 

  ` `Artículo agregado por Disposición Reformatoria Quinta, numeral 1 de Ley No. 0, publicada en Registro Oficial Suplemento 31 de 7 de Julio del 2017 . 

  **Art. 58.1** 

  Negociación y precio. Perfeccionada la declaratoria de utilidad pública y de interés social, se buscará un acuerdo directo entre las partes, hasta por el plazo máximo de treinta (30) días, sin perjuicio de la ocupación inmediata del inmueble. Para que proceda la ocupación inmediata se debe realizar el pago previo o la consignación en caso de no existir acuerdo. El retiro del valor consignado por el expropiado, que  podrá  requerirse  en  cualquier momento  dentro del juicio  de  expropiación,  no  perjudicará  la impugnación propuesta. 

  El precio que se convenga no podrá exceder del diez por ciento (10%) sobre el valor del avalúo registrado en el catastro municipal y sobre el cual se pagó el impuesto predial del año anterior al anuncio del proyecto en el caso de construcción de obras, o de la declaratoria de utilidad pública y de interés social para otras adquisiciones, del cual se deducirá la plusvalía proveniente de obras públicas y de otras ajenas a la acción del propietario. 

  El Gobierno Autónomo Descentralizado Municipal o Metropolitano tendrá el plazo de un mes para entregar el avalúo registrado en el catastro municipal y sobre el cual se pagó el impuesto predial del año anterior al anuncio del proyecto en el caso de construcción de obras, o de la declaratoria de utilidad pública y de interés social para otras adquisiciones. 

  El órgano rector del catastro nacional georreferenciado determinará el avalúo del bien a expropiar cuando el Gobierno Autónomo Descentralizado Municipal o Metropolitano no posea la capacidad técnica para elaborar su catastro, incumpla el plazo anterior o el realizado por la dependencia de avalúos y catastros, a criterio del organismo rector del catastro nacional, no se adecue a la normativa. 

  En ningún caso se reconocerán las obras efectuadas por el propietario posteriores a la fecha del anuncio del proyecto o de la declaratoria de utilidad pública y de interés social, según corresponda. Tampoco se reconocerán las obras efectuadas con anterioridad al anuncio del proyecto o de la declaratoria de utilidad pública cuando se realizaron sin autorización, ni aún aquellas que a pesar de tener los permisos respectivos se haya evidenciado mala fe. 

  Para expropiaciones parciales, del precio fijado conforme la regla anterior, también se deducirá la plusvalía que genere la obra pública que motiva la expropiación en la parte del inmueble no afectado. En estos casos no se cobrará la contribución especial de mejoras que resulte de la obra pública. Los ajustes por plusvalía serán realizados conforme a la metodología que dicte el órgano rector del catastro nacional georreferenciados. 

  El acuerdo y la correspondiente transferencia de dominio, se formalizarán en la respectiva escritura pública, que se inscribirá en el Registro de la Propiedad. Los propietarios deberán tener cancelados todos  los  impuestos  correspondientes  a  dicha  propiedad,  excepto  los  que  correspondan  a  la transferencia de dominio, que no se generarán en este tipo de adquisiciones.  Si los tributos se mantuvieran impagos, se deducirán del precio de venta. 

  **Nota:** 

  ` `El Artículo 5 de la Ley No. 0, publicada en Registro Oficial Suplemento 966 de 20 de Marzo del 2017 , dice: sustituir el artículo 58 por los siguientes (Artículos 58 a 58.9. 

  **Art. 58.2** 

  Falta de acuerdo. Expirado el plazo sin que sea posible un acuerdo directo la entidad expropiante emitirá el acto administrativo de expropiación tomando como precio el establecido en el artículo anterior sin tomar en cuenta el diez por ciento (10%). El propietario podrá impugnar dicho acto ante las y los jueces de lo contencioso administrativo, exclusivamente en cuanto al justo precio, de conformidad con el trámite para el juicio de expropiación establecido en el Código Orgánico General de Procesos. 

  El juez  en  su  resolución fijará  el  precio  definitivo  en  base  al  avalúo  predial menos  la  plusvalía proveniente de obras públicas y otras ajenas a la acción del propietario. El avalúo predial será el registrado en el catastro municipal sobre el cual se pagó el último impuesto predial del año anterior al anuncio del proyecto en el caso de construcción de obras o de la declaratoria de utilidad pública y de interés social para otras adquisiciones. 

  En ningún caso se reconocerán las obras efectuadas por el propietario, posteriores a la fecha del anuncio del proyecto o de la declaratoria de utilidad pública y de interés social, según corresponda. Tampoco se reconocerán las obras efectuadas con anterioridad al anuncio del proyecto o de la declaratoria de utilidad pública cuando se realizaron sin autorización, ni aún aquellas anteriores, siempre que en este último caso se haya evidenciado mala fe. 

  Por pedido de las partes, el juez podrá solicitar al órgano rector del catastro nacional georreferenciado informe sobre si la metodología empleada por el GAD municipal o metropolitano es la adecuada para el avalúo del bien expropiado. En caso de que considere que dicha metodología no es la correcta, en el mismo informe, determinará el avalúo de los inmuebles vigentes a la fecha del anuncio del proyecto 

- de la declaratoria de utilidad pública y de interés social, según corresponda, al cual se deducirá la plusvalía proveniente de obras públicas y otras ajenas a la acción del propietario. 

  Para expropiaciones parciales, del precio fijado conforme las reglas anteriores, el juez deducirá la plusvalía de la obra pública que motiva la expropiación en la parte del terreno no afectado. En estos casos no se cobrará la contribución especial de mejoras que resulte de la obra pública. 

  En los casos previstos en este artículo, los avalúos municipales o metropolitanos y la plusvalía se determinarán de conformidad con la metodología que dicte el órgano rector del catastro nacional georreferenciado. 

  Para la transferencia de inmuebles adquiridos por declaratoria de utilidad pública y de interés social, los propietarios deberán tener cancelados todos los impuestos correspondientes a dicha propiedad, excepto los que correspondan a la transferencia de dominio, que no se generarán en este tipo de adquisiciones. Si los tributos se mantuvieran impagos, se deducirán del precio de venta. 

  **Nota:** 

  ` `Artículo agregado por artículo 5 de la Ley No. 0, publicada en Registro Oficial Suplemento 966 de 20 de Marzo del 2017 . 

  **Art. 58.3** 

  Expropiación parcial. Si se expropia una parte de un inmueble, de tal manera que quede para el dueño una parte inferior al quince por ciento (15%) de la propiedad, por extensión o precio, este podrá exigir que  la  expropiación  incluya  a  la  totalidad  del  predio.  Además,  será  obligación  de  la  institución expropiante proceder a la expropiación de la parte restante del inmueble si no cumple con el tamaño del  lote  mínimo  exigido  por  el  Gobierno  Autónomo  Descentralizado  Municipal  o  Metropolitano correspondiente. 

  **Nota:** 

  ` `Artículo agregado por artículo 5 de la Ley No. 0, publicada en Registro Oficial Suplemento 966 de 20 de Marzo del 2017 . 

  **Art. 58.4** 

  Afectación actividades económicas. Cuando exista en el predio expropiado, instalaciones en que se desarrollen actividades industriales o económicas, cuyo funcionamiento no pueda seguir por efecto de la expropiación, se pagará también la indemnización correspondiente a este daño. 

  En caso de que sea posible el traslado de tales instalaciones a otro inmueble, dentro de la misma localidad, la indemnización puede reducirse al costo del desmontaje, remoción, transporte y nuevo montaje. 

  **Nota:** 

  ` `Artículo agregado por artículo 5 de la Ley No. 0, publicada en Registro Oficial Suplemento 966 de 20 de Marzo del 2017 . 

  **Art. 58.5** 

  Ocupación temporal. La ocupación temporal consiste en el uso y goce de los terrenos o predios en áreas que no correspondan a la obra pública, pero necesarias para su desarrollo, mientras dure su construcción. 

  Cuando  la  entidad  competente  requiera  la  ocupación  temporal,  determinará  el  monto  de  la indemnización a pagar, aplicando los principios de equidad y justo precio. 

  **Nota:** 

  ` `Artículo agregado por artículo 5 de la Ley No. 0, publicada en Registro Oficial Suplemento 966 de 20 de Marzo del 2017 . 

  **Art. 58.6** 

  Gravámenes. Si el predio de cuya expropiación se trata estuviera afectado con hipoteca, anticresis u otro gravamen, el acreedor podrá solicitar a la entidad expropiante que el justo precio cubra el monto de la deuda, previo acuerdo con el propietario del bien expropiado. 

  En el caso de que el predio se encuentre arrendado, el arrendatario podrá solicitar a la entidad expropiante que una parte del justo precio le sea entregado como indemnización, previo acuerdo con el propietario del bien expropiado. 

  De no existir acuerdo entre el propietario del bien expropiado y el acreedor hipotecario o el arrendatario, podrán impugnar el acto administrativo de expropiación exclusivamente en la parte que se refiere al valor a entregar al acreedor hipotecario o al arrendatario, conforme al trámite previsto en el Código Orgánico General de Procesos para la expropiación. 

  **Nota:** 

  ` `Artículo agregado por artículo 5 de la Ley No. 0, publicada en Registro Oficial Suplemento 966 de 20 de Marzo del 2017 . 

  **Art. 58.7** 

  Reversión. En cualquier caso en que la institución pública no destine el bien expropiado a los fines expresados en la declaratoria de utilidad pública y de interés social, dentro del plazo de dos años, contado desde la fecha en que quede inscrita en el Registro de la Propiedad la transferencia de dominio, el propietario podrá pedir su reversión ante el mismo órgano que emitió la declaratoria de utilidad pública y de interés social o ante el Tribunal de lo Contencioso Administrativo en el plazo de tres años. No cabrá la reversión si el nuevo destino del bien expropiado responde a una finalidad de utilidad pública y de interés social, así declarado previamente por la institución pública. 

  De igual manera, podrá solicitar la reversión en el caso que la institución pública no haya, cancelado el valor del bien dentro del año siguiente a la notificación de la declaratoria, siempre que no haya juicio de por medio, en cuyo caso el plazo comenzará a correr desde que se encuentre ejecutoriada la sentencia. 

  **Nota:** 

  ` `Artículo agregado por artículo 5 de la Ley No. 0, publicada en Registro Oficial Suplemento 966 de 20 de Marzo del 2017 . 

  **Art. 58.8** 

  Adquisición de bienes públicos. Para la transferencia de dominio de bienes inmuebles entre entidades del  sector  público,  siempre  y  cuando  llegaren  a  un  acuerdo  sobre  aquella,  no  se  requerirá  de declaratoria de utilidad pública o interés social ni, en el caso de donación de insinuación judicial. Se la podrá realizar por compraventa, permuta, donación, compensación de cuentas, traslado de partidas presupuestarias o de activos. En caso de que no haya acuerdo la entidad pública que expropia procederá conforme esta Ley. Para su trámite se estará a lo dispuesto en el Reglamento de esta Ley. 

  Los bienes de uso  público no estarán sujetos a procesos expropiatorios; sin embargo se podrá transferir la propiedad, de mutuo acuerdo, entre instituciones públicas siempre que no se afecte la finalidad al uso o servicio público del bien. 

  **Nota:** 

  ` `Artículo agregado por artículo 5 de la Ley No. 0, publicada en Registro Oficial Suplemento 966 de 20 de Marzo del 2017 . 

  **Art. 58.9** 

  Bienes en el extranjero. La adquisición de bienes inmuebles en el extranjero por parte del Estado o entidades del sector público ecuatoriano se someterá al Reglamento Especial que para el efecto emita el Presidente de la República. 

  **Nota:** 

  ` `Artículo agregado por artículo 5 de la Ley No. 0, publicada en Registro Oficial Suplemento 966 de 20 de Marzo del 2017 . 

  **Art. 58.10** 

  Adquisición de inmuebles para la ejecución de proyectos públicos en asociación público-privada 

  `    `Los órganos y entidades del sector público, incluidos los gobiernos autónomos descentralizados, pueden declarar de utilidad pública bienes que requieran ser destinados a la ejecución de proyectos públicos en asociación público-privada. 

  `    `Cuando la ley no establezca un procedimiento específico de expropiación en razón del objeto del proyecto del que se trate, se aplicará el procedimiento determinado en el artículo precedente, con las variaciones que a continuación se detallan: 

1. Por  la  naturaleza  de  los  proyectos  públicos  en  asociación  público-privada,  cuando  el 

financiamiento de la adquisición del inmueble la realice el socio privado, el requisito de certificación y disponibilidad presupuestaria para emprender el proceso de declaratoria de utilidad pública se ha de reemplazar por un certificado acerca de la modalidad de financiamiento empleada para la ejecución del proyecto. 

2. La entidad contratante se ha de asegurar que los recursos necesarios para el financiamiento del 

pago del justo precio por la adquisición o expropiación de los bienes necesarios para la ejecución del proyecto  estén  disponibles  a  la  fecha  en  que,  de  no  mediar  un  acuerdo  con  el  propietario  de conformidad con el artículo precedente, deba ser consignado el precio ante el juez competente. 

3. Consignado el precio ante el juez competente y sin perjuicio de la prosecución del correspondiente 

proceso  judicial  para  la  determinación  del  justo  precio,  en  la  primera  providencia  judicial,  bajo responsabilidad personal del juez competente por el retraso, dispondrá la ocupación del respectivo bien en un plazo no mayor a quince días. 

4. La entidad contratante podrá delegar al socio privado, siempre bajo su control, las actividades 

puramente materiales en el procedimiento de adquisición de bienes inmuebles a ser destinados a la ejecución de proyectos de interés público en asociación público-privada, en cuyo caso se habrá trasladado al gestor delegado el riesgo relacionado con la disponibilidad oportuna de los bienes para la ejecución del proyecto. 

5. El riesgo vinculado con el pago del justo precio en sede judicial será distribuido entre la entidad 

delegante y el gestor delegado en el respectivo contrato. 

**Nota:** 

` `Artículo agregado por Disposición reformatoria cuarta de Ley No. 0, publicada en Registro Oficial Suplemento 652 de 18 de diciembre del 2015 . 

**Nota:** 

` `Artículo renumerado por artículo 6 de Ley No. 0, publicada en Registro Oficial Suplemento 966 de 20 de Marzo del 2017 . 

SECCIÓN IV 

`               `DEL ARRENDAMIENTO DE BIENES INMUEBLES **Art. 59** 

Régimen.- Los contratos de arrendamiento tanto para el caso en que el Estado o una institución pública tengan  la  calidad  de  arrendadora  como  arrendataria  se  sujetará  a  las  normas  previstas  en  el Reglamento de esta Ley. 

CAPÍTULO VI 

`                       `Feria Inclusiva **Nota:** 

` `Capítulo agregado por Ley No. 0, publicada en Registro Oficial Suplemento 100 de 14 de Octubre del 2013 . 

**Art. 59.1** 

Feria Inclusiva.- La Feria Inclusiva es un procedimiento que se utilizará preferentemente por toda entidad  contratante,  con  el  objeto  de  adquirir  obras,  bienes  y  servicios  de  producción  nacional, catalogados o normalizados, no catalogados o no normalizados. En este procedimiento únicamente podrán participar, en calidad de proveedores los productores individuales, las organizaciones de la Economía  Popular  y  Solidaria,  las  unidades  económicas  populares,  los  artesanos,  las  micro  y pequeñas unidades productivas. 

**Nota:** 

` `Artículo agregado por Ley No. 0, publicada en Registro Oficial Suplemento 100 de 14 de Octubre del 2013 . 

TÍTULO IV 

`                        `DE LOS CONTRATOS 

`                          `CAPÍTULO I 

`         `DE LAS CAPACIDADES, INHABILIDADES O NULIDADES **Art. 60** 

Carácter de los Contratos.- Los contratos a los que se refiere esta Ley celebrados por las Entidades Contratantes, son contratos administrativos. 

**Art. 61** 

Delegación.- Si la máxima autoridad de la Entidad Contratante decide delegar la suscripción de los contratos a funcionarios o empleados de la entidad u organismos adscritos a ella o bien a funcionarios 

- empleados  de  otras  entidades  del  Estado,  deberá  emitir  la  resolución  respectiva  sin  que  sea necesario  publicarla  en  el  Registro  Oficial,  debiendo  darse  a  conocer  en  el  Portal COMPRASPÚBLICAS. 

  Esta delegación no excluye las responsabilidades del delegante. 

  Para la suscripción de un contrato adjudicado no se requerirá de autorización previa alguna. **Art. 62** 

  Inhabilidades Generales.- No podrán celebrar contratos previstos en esta Ley con las Entidades Contratantes: 

1. Quienes se hallaren incursos en las incapacidades establecidas por el Código Civil, o en las inhabilidades generales establecidas en la Ley;  

   2. El Presidente, el Vicepresidente de la República, los ministros y secretarios de Estado, el Director 

General  o  la  Directora  y  demás  funcionarios  del  Servicio  Nacional  de  Contratación  Pública, los legisladores, los presidentes o representantes legales de las Entidades Contratantes previstas en esta Ley,  los  prefectos  y  alcaldes;  así  como  los  cónyuges  o  parientes  dentro  del  cuarto  grado  de consanguinidad y segundo de afinidad, de los dignatarios, funcionarios y servidores indicados en este numeral;  

3. Los servidores públicos, esto es, funcionarios y empleados, que hubieren tenido directa o 

indirectamente vinculación en cualquier etapa del procedimiento de contratación o tengan un grado de responsabilidad en el procedimiento o que por sus actividades o funciones, se podría presumir que cuentan con información privilegiada; 

4. Quienes consten suspendidos en el RUP;  
4. Los que, no habiendo estado inhabilitados en el procedimiento precontractual, al momento de 

celebrar el contrato, lo estuvieren; y,  

6. Los deudores morosos del Estado o sus instituciones. **Nota:** 

   ` `Numeral 2. reformado por numeral 1. de artículo 2, ya que se sustituye Director Ejecutivo por Director General o la Directora de Ley No. 00, publicada en Registro Oficial Suplemento 100 de 14 de Octubre del 2013 . 

   **Art. 63** 

   Inhabilidades Especiales.- No podrán celebrar contratos con la Entidad Contratante: 

1. Los consejeros provinciales, los concejales municipales y los vocales de las juntas parroquiales, en su respectiva jurisdicción; 

   2. Las personas naturales o jurídicas, incluidos sus representantes legales, que hubieren realizado 

los estudios, los diseños y los proyectos de ingeniería o arquitectura, que presenten algún tipo de vinculación respecto a los ejecutores de las obras; y, los que hubieren elaborado las especificaciones de los bienes a adquirirse; salvo que el contrato se refiera a fiscalización, supervisión, o actualización de los estudios, diseños o proyectos; 

`      `Quedan exentas de esta inhabilidad especial, los proveedores que participen en las modalidades de contratación previstas en el artículo 56.1 y el penúltimo inciso del artículo 57.1 de esta Ley. 

3. Los miembros de directorios u organismos similares o de la Comisión Técnica de la entidad 

convocante, sus cónyuges o parientes hasta el cuarto grado de consanguinidad y segundo de afinidad;  

4. Los funcionarios, servidores o empleados que hayan intervenido en la etapa precontractual o 

contractual y que con su acción u omisión pudieren resultar favorecidos, su cónyuge o sus parientes hasta el cuarto grado de consanguinidad o segundo de afinidad, así como las personas jurídicas de derecho privado o sociedades de hecho en las que los indicados funcionarios, servidores o empleados, su cónyuge o sus parientes hasta el cuarto grado de consanguinidad y segundo de afinidad tengan participación, aún en el caso de que los referidos funcionarios, servidores o empleados hubieren renunciado a sus funciones; y,  

5. Los que de manera directa hayan estado vinculados con la elaboración, revisión o aprobación 

de los pliegos, relacionados con el contrato a celebrarse. 

6. Los oferentes que, con respecto a su participación durante el procedimiento precontractual, el 

SERCOP haya determinado la existencia de una vinculación de conformidad con lo previsto en las definiciones de esta Ley. 

`      `Si se comprobare la intervención de un oferente inhábil, éste quedará eliminado del respectivo proceso precontractual, sin derecho a reclamo alguno. 

**Nota:** 

` `Numeral 6 agregado por Disposición Reformatoria Séptima de Ley No. 0, publicada en Registro Oficial Suplemento 392 de 17 de Febrero del 2021 . 

**Nota:** 

` `Inciso segundo del numeral 2 agregado por Disposición Reformatoria tercera, numeral 16 de Ley No. 0, publicada en Registro Oficial Suplemento 496 de 9 de Febrero del 2024 . 

**Art. 64** 

Contratos  Celebrados  contra  Expresa  Prohibición.-  Si  se  celebrare  un  contrato  contra  expresa prohibición de esta Ley, la máxima autoridad de la Entidad Contratante podrá declarar en forma anticipada y unilateral la terminación del contrato, sin que proceda reconocer indemnización alguna al contratista. A partir de la fecha en que se declare la terminación unilateral, la institución contratante se abstendrá de realizar cualquier pago en razón del contrato, salvo el que resultare de la liquidación que se practicará. 

Si  la  celebración  del  contrato  causare  perjuicio  económico  a  la  Entidad  Contratante,  serán responsables solidarios el contratista y los funcionarios que hubieren tramitado y celebrado el contrato, sin perjuicio de la sanción administrativa y penal a que hubiere lugar. 

**Art. 65** 

Nulidad del Contrato.- Los contratos regidos por esta Ley serán nulos en los siguientes casos: 

1. Por las causas generales establecidas en la Ley;  
2. Por haberse prescindido de los procedimientos y las solemnidades legalmente establecidas; y,  
2. Por haber sido adjudicados o celebrados por un órgano manifiestamente incompetente. 

El  Procurador  General  del  Estado  tan  pronto  tenga  conocimiento  de  cualquiera  de  estas irregularidades,  demandará  la  nulidad  del  contrato,  sin  perjuicio  de  las  responsabilidades administrativa, civil o penal de los funcionarios o empleados por cuya culpa se hubiere causado la nulidad. 

**Art. 66** 

Denuncias.- La denuncia sobre contratos celebrados con personas inhábiles o sobre aquellos que recayera alguna causa de nulidad, podrá presentarla cualquier persona al Procurador General del Estado acompañando los documentos probatorios del caso, para que se analice la procedencia de demandar la nulidad del contrato sin perjuicio de que se inicien las demás acciones civiles o penales a las que hubiere lugar. 

**Art. 67** 

Consorcios  o  Asociaciones.-  En  cualquier  proceso  precontractual  previsto  en  esta  Ley,  pueden participar consorcios o asociaciones de personas naturales y/o jurídicas, constituidos o por constituirse, en este último caso presentando el compromiso de asociación o consorcio correspondiente. Sin embargo, para la celebración de los contratos con una asociación o consorcio será requisito previo la presentación de la escritura pública mediante la cual se haya celebrado el contrato de asociación o consorcio, escritura en la que debe constar la designación de un apoderado. 

Las escrituras de constitución y disolución de la asociación o consorcio deberán contener los requisitos establecidos en el Reglamento de esta Ley. 

CAPÍTULO II 

`             `DE LOS REQUISITOS Y FORMA DE LOS CONTRATOS 

**Art. 68** 

Requisitos de los Contratos.- Son requisitos para la celebración de los contratos, los siguientes: 

1. La competencia del órgano de contratación; 
1. La capacidad del adjudicatario; 

   3. La existencia de disponibilidad presupuestaria y de los recursos financieros necesarios para el 

cumplimiento de las obligaciones; y, 

4. La formalización del contrato, observando el debido proceso y los requisitos constantes en la presente Ley y su Reglamento. 

   **Art. 69** 

   Suscripción de Contratos.- Los contratos que por su naturaleza o expreso mandato de la Ley lo requieran se formalizarán en escritura pública dentro del término de quince días desde la notificación de la adjudicación. Únicamente los contratos que el Reglamento General de esta Ley expresamente lo prevea se protocolizarán ante Notario Público. Los gastos derivados del otorgamiento del contrato serán de cuenta del contratista. 

   Las contrataciones que se realicen por el sistema de catálogo se formalizarán con la orden de compra y el acta de entrega. 

   Las contrataciones de menor cuantía se instrumentarán con la factura correspondiente, sin perjuicio de que se puedan elaborar documentos que contengan las obligaciones particulares que asuman las partes. 

   Los demás contratos se otorgarán por documento suscrito entre las partes sin necesidad de escritura pública. 

   Para la suscripción del contrato, será requisito previo la rendición de las garantías correspondientes. 

   Cuando  por  causas  imputables  al  adjudicatario  no  se  suscriba  el  contrato  dentro  del  término correspondiente, la entidad deberá declararlo como adjudicatario fallido y disponer su suspensión del RUP. De existir ofertas habilitadas, la entidad, de convenir a sus intereses, adjudicará el contrato al oferente que hubiera presentado la siguiente oferta de mejor costo.  

   Si el contrato no se celebrare por causas imputables a la Entidad Contratante, el adjudicatario podrá demandar la correspondiente indemnización de los daños y perjuicios o reclamar administrativamente los gastos en que ha incurrido, siempre que se encuentren debida y legalmente comprobados. La entidad a su vez deberá repetir contra el o los funcionarios o empleados responsables. 

   En ningún caso se podrá iniciar la ejecución del contrato sin la previa celebración o formalización de los instrumentos expuestos en este artículo. 

   **Nota:** 

   ` `Inciso primero sustituido por Disposición Reformatoria tercera, numeral 17 de Ley No. 0, publicada en Registro Oficial Suplemento 496 de 9 de Febrero del 2024 . 

   **Art. 70** 

   Administración del Contrato.- Los contratos contendrán estipulaciones específicas relacionadas con las  funciones  y  deberes  de  los  administradores  del  contrato,  así  como  de  quienes  ejercerán  la supervisión o fiscalización. 

   En el expediente se hará constar todo hecho relevante que se presente en la ejecución del contrato, de conformidad a lo que se determine en el Reglamento. Especialmente se referirán a los hechos, actuaciones y documentación relacionados con pagos; contratos complementarios; terminación del contrato; ejecución de garantías; aplicación de multas y sanciones; y, recepciones. 

   **Art. 71** 

   De las cláusulas obligatorias.- En los contratos sometidos a esta Ley se estipulará obligatoriamente cláusulas de multas, así como una relacionada con el plazo en que la entidad deberá proceder al pago del anticipo, en caso de haberlo; el que no podrá exceder del término de quince (15) días. 

   `      `Las multas se impondrán por retardo en la ejecución de las obligaciones contractuales conforme al cronograma valorado, así como por incumplimientos de las demás obligaciones contractuales, las que se  determinarán  por  cada  día  de  retardo;  las  multas  se  calcularán  sobre  el  porcentaje  de  las obligaciones que se encuentran pendientes de ejecutarse conforme lo establecido en el contrato. 

   `      `Las multas para la entidad contratante cumplirán estrictamente lo que establece esta Ley, además de las cláusulas contractuales, específicamente sobre las características de las prendas, las fechas de entrega y el plazo máximo de pago luego de haber recibido la obra, de conformidad con los plazos considerados para pagar la totalidad, establecidos en la Ley Orgánica de Pagos en Plazos Justos. 

En caso de incurrir en este incumplimiento se aplicará lo establecido en el artículo 101 de esta Ley. 

`      `El  Servicio  Nacional  de  Contratación  Pública  establecerá  mecanismos  electrónicos  para  la recepción de denuncias que versen sobre el incumplimiento de los requisitos mínimos contractuales, para lo cual intervendrá en el ámbito de sus competencias como ente de control. 

`      `Las multas impuestas al contratista pueden ser impugnadas en sede administrativa, a través de los respectivos recursos, o en sede judicial o arbitral. 

**Nota:** 

` `Artículo reformado por artículo 11 numeral 2 de Ley No. 0, publicada en Registro Oficial Suplemento 150 de 29 de Diciembre del 2017 . 

**Nota:** 

` `Artículo sustituido por Disposición Reformatoria octava, numeral 2 de Ley No. 0, publicada en Registro Oficial Suplemento 311 de 16 de Mayo del 2023 . 

**Art. 72** 

Contratos Modificatorios para Enmendar Casos de Errores.- Para corregir errores manifiestos de hecho,  de  trascripción  o  de  cálculo  que  se  hubieren  producido  de  buena  fe  en  las  cláusulas contractuales, las  entidades  podrán  celebrar  contratos  modificatorios  que  enmienden  los  errores encontrados. 

`      `En caso de que sea necesario adecuar la voluntad de las partes en otros aspectos que no sean los descritos en el inciso anterior, mediando causas imprevistas o técnicas debidamente motivadas, y que además se demuestre que la ejecución contractual se ha dificultado, se podrá suscribir adendas modificatorias al contrato inicial, al amparo del principio de buena fe. 

`      `Las  adendas  modificatorias  no  podrán  alterar  en  ningún  momento  el  objeto  y  alcance  de contratación, aumentar el precio o el plazo, ni tampoco podrán subsanar vicios de nulidad. En todo caso serán de mutuo acuerdo, y se verificará previamente que los intereses públicos y de la entidad contratante no sean perjudicados por la firma de estos instrumentos. 

**Nota:** 

` `Artículo reformado por Disposición Reformatoria tercera, numeral 18 de Ley No. 0, publicada en Registro Oficial Suplemento 496 de 9 de Febrero del 2024 . 

CAPÍTULO III 

`                        `DE LAS GARANTÍAS **Art. 73** 

Formas de garantías.- En los contratos a que se refiere esta Ley, los contratistas podrán rendir cualquiera de las siguientes garantías: 

1. Garantía incondicional, irrevocable y de cobro inmediato, otorgada por un banco o institución financiera establecidos en el país o por intermedio de ellos;  

   2. Fianza instrumentada en una póliza de seguros, incondicional e irrevocable, de cobro inmediato, 

emitida por una compañía de seguros establecida en el país;  

3. Primera hipoteca de bienes raíces, siempre que el monto de la garantía no exceda del sesenta 

(60%)  por  ciento  del  valor  del  inmueble  hipotecado,  según  el  correspondiente  avalúo  catastral correspondiente; 

4. Depósitos de bonos del Estado, de las municipalidades y de otras instituciones del Estado, 

certificaciones de la Tesorería General de la Nación, cédulas hipotecarias, bonos de prenda, Notas de crédito otorgadas por el Servicio de Rentas Internas, o valores fiduciarios que hayan sido calificados por el Directorio del Banco Central del Ecuador. Su valor se computará de acuerdo con su cotización en las bolsas de valores del país, al momento de constituir la garantía. Los intereses que produzcan pertenecerán al proveedor; y, 

5. Certificados de depósito a plazo, emitidos por una institución financiera establecida en el país, 

endosados por valor en garantía a la orden de la Entidad Contratante y cuyo plazo de vigencia sea mayor al estimado para la ejecución del contrato.  

No se exigirán las garantías establecidas por la presente Ley para los contratos referidos en el número 8 del artículo 2 de esta Ley. 

Para  hacer  efectiva  la  garantía,  la  Entidad  Contratante  tendrá  preferencia  sobre  cualquier  otro acreedor, sea cual fuere la naturaleza del mismo y el título en que se funde su pretensión. 

Las garantías otorgadas por bancos o instituciones financieras y las pólizas de seguros establecidas en los numerales 1 y 2 del presente artículo, no admitirán cláusula alguna que establezca trámite administrativo previo, bastando para su ejecución, el requerimiento por escrito de la entidad beneficiaria de  la  garantía.  Cualquier  cláusula  en  contrario,  se  entenderá  como  no  escrita.  En  caso  de incumplimiento, el banco, la institución financiera o la compañía aseguradora, será inhabilitada en el Sistema Nacional de Contratación Pública por el organismo responsable, hasta el cumplimiento de su obligación. En caso de reincidencia será inhabilitada por dos (2) años. 

**Nota:** 

` `Artículo reformado por Ley No. 0, publicada en Registro Oficial Suplemento 100 de 14 de Octubre del 2013 . 

**Art. 74** 

Garantía de Fiel Cumplimiento.- Para seguridad del cumplimiento del contrato y para responder por las obligaciones que contrajeren a favor de terceros, relacionadas con el contrato, el adjudicatario, antes 

- al momento de la firma del contrato, rendirá garantías por un monto equivalente al cinco (5%) por ciento del valor de aquel. En los contratos de obra, así como en los contratos integrales por precio fijo, esta garantía se constituirá para garantizar el cumplimiento del contrato y las obligaciones contraídas a favor de terceros y para asegurar la debida ejecución de la obra y la buena calidad de los materiales, asegurando con ello las reparaciones o cambios de aquellas partes de la obra en la que se descubran defectos  de  construcción,  mala  calidad  o  incumplimiento  de  las  especificaciones,  imputables  al proveedor. 

  En los contratos de obra o en la contratación de servicios no normalizados, si la oferta económica adjudicada fuese inferior al presupuesto referencial en un porcentaje igual o superior al diez (10%) por ciento de éste, la garantía de fiel cumplimiento deberá incrementarse en un monto equivalente al veinte (20%) por ciento de la diferencia entre el presupuesto referencial y la cuantía del contrato. 

  Tales  cauciones  podrán  constituirse  mediante  la  entrega  de  las  garantías  contempladas  en  los números: 1, 2; y, 5 del artículo 73 de esta Ley. 

  No se exigirá este tipo de garantía en los contratos de compraventa de bienes inmuebles y de adquisición de bienes muebles que se entreguen al momento de efectuarse el pago. 

  Tampoco se exigirá esta garantía en los contratos cuya cuantía sea menor a multiplicar el coeficiente 0,000002 por el Presupuesto Inicial del Estado del correspondiente ejercicio económico. 

  Con cargo a la garantía de fiel cumplimiento se podrá efectivizar las multas que le fueren impuestas al contratista.  

  **Nota:** 

  ` `Incisos segundo y penúltimo reformados por Ley No. 0, publicada en Registro Oficial Suplemento 100 de 14 de Octubre del 2013 . 

  **Art. 75** 

  Garantía por Anticipo.- Si por la forma de pago establecida en el contrato, la Entidad Contratante debiera otorgar anticipos de cualquier naturaleza, sea en dinero, giros a la vista u otra forma de pago, el contratista para recibir el anticipo, deberá rendir previamente garantías por igual valor del anticipo, que se reducirán en la proporción que se vaya amortizando aquél o se reciban provisionalmente las obras,  bienes  o  servicios.  Las  cartas  de  crédito  no  se  considerarán  anticipo  si  su  pago  está condicionado a la entrega - recepción de los bienes u obras materia del contrato. 

  El monto del anticipo lo regulará la Entidad Contratante en consideración de la naturaleza de la contratación. 

  **Art. 76** 

  Garantía Técnica para ciertos Bienes.- En los contratos de adquisición, provisión o instalación de equipos, maquinaria o vehículos, o de obras que contemplen aquella provisión o instalación, para asegurar la calidad y buen funcionamiento de los mismos, se exigirá, además, al momento de la suscripción del contrato y como parte integrante del mismo, una garantía del fabricante, representante, distribuidor o vendedor autorizado, la que se mantendrá vigente de acuerdo con las estipulaciones establecidas en el contrato. 

  Estas garantías son independientes y subsistirán luego de cumplida la obligación principal. 

  De no presentarse esta garantía, el contratista entregará una de las previstas en esta Ley por igual valor del bien a suministrarse, de conformidad con lo establecido en los pliegos y en el contrato. 

  Cualquiera de estas garantías entrará en vigencia a partir de la entrega recepción del bien. **Art. 77** 

  Devolución de las Garantías.- En los contratos de ejecución de obras, la garantía de fiel cumplimiento se devolverá al momento de la entrega recepción definitiva, real o presunta. En los demás contratos, las garantías se devolverán a la firma del acta recepción única o a lo estipulado en el contrato. 

  CAPÍTULO IV 

  `                  `DE LA CESIÓN Y SUBCONTRATACIÓN **Art. 78** 

  Cesión de los Contratos.- El contratista está prohibido de ceder los derechos y obligaciones emanados del contrato. 

  **Nota:** 

  ` `Artículo sustituido por artículo 7 de Ley No. 0, publicada en Registro Oficial Suplemento 966 de 20 de Marzo del 2017 . 

  **Art. 79** 

  Subcontratación.- El contratista podrá subcontratar la ejecución parcial del contrato con personas naturales o jurídicas registradas en el RUP, bajo su riesgo y responsabilidad.  

  Tratándose de subcontratación de consultoría, ésta sólo podrá realizarse para las actividades que expresamente se establezcan en los pliegos y que conste en la oferta adjudicada. 

  Las subcontrataciones no se las podrá realizar con personas inhabilitadas para contratar de acuerdo con esta Ley, ni podrán superar el treinta (30%) por ciento del monto del contrato reajustado. 

  Por  la  subcontratación,  el  contratista  no  pierde  su  responsabilidad  respecto  a  la  obligación  de cumplimiento del contrato para con la Entidad Contratante, la que no asume responsabilidad principal ni solidaria o subsidiaria con el subcontratado y con su personal. 

  Las subcontrataciones que realicen las entidades previstas en el numeral 8 del artículo 2 de esta Ley en calidad de contratistas, observarán los procedimientos de selección previstos en esta Ley. 

  CAPÍTULO V 

  `              `DE LA ADMINISTRACIÓN DEL CONTRATO **Art. 80** 

  Responsable  de  la Administración  del  Contrato.-  El  supervisor  y  el fiscalizador  del contrato  son responsables  de  tomar  todas  las  medidas  necesarias  para  su  adecuada  ejecución,  con  estricto cumplimiento de sus cláusulas, programas, cronogramas, plazos y costos previstos.  

  Esta responsabilidad es administrativa, civil y penal según corresponda. 

  CAPÍTULO VI 

  `              `DE LAS RECEPCIONES Y LA LIQUIDACIÓN **Art. 81** 

  Clases de Recepción.- En los contratos de adquisición de bienes y de prestación de servicios, incluidos los de consultoría, existirá una sola recepción, que se producirá de conformidad con lo establecido en el contrato y tendrá los efectos de recepción definitiva. Producida la recepción se devolverán las garantías otorgadas, a excepción de la garantía técnica. 

  En los contratos de ejecución de obra, así como en los contratos integrales por precio fijo existirán una recepción provisional y una definitiva. 

  Sin perjuicio de lo señalado en los incisos anteriores, en las contrataciones en que se pueda receptar las  obras,  bienes  o  servicios  por  etapas  o  de  manera  sucesiva,  podrán  efectuarse  recepciones parciales. 

  En los casos en los que ante la solicitud del contratista, la Entidad Contratante no formulare ningún pronunciamiento ni iniciare la recepción dentro de los períodos determinados en el Reglamento de esta Ley, se considerará que tal recepción se ha efectuado de pleno derecho, para cuyo efecto un Juez de lo Civil o un Notario Público, a solicitud del contratista notificará obligatoriamente que dicha recepción se produjo; la negativa del funcionario será causal de sanción por parte del Consejo de la Judicatura. La recepción presunta definitiva producirá como único efecto la terminación del contrato, dejando a salvo los derechos de las partes a la liquidación técnico económica correspondiente. 

  La entidad contratante declarará la recepción presunta a su favor, respecto de los contratistas de obras, adquisición de bienes o servicios, incluidos los de consultoría, en el caso de que éstos se negaren expresamente a suscribir las actas de entrega recepción previstas, o si no las suscribieren en el término de diez días, contado desde el requerimiento formal de la entidad contratante. La recepción presunta por parte de la entidad contratante, la realizará la máxima autoridad o su delegado mediante resolución motivada, que será notificada al contratista de conformidad con el procedimiento establecido en el Reglamento de esta Ley. 

  **Nota:** 

  ` `Artículo reformado por Ley No. 0, publicada en Registro Oficial Suplemento 100 de 14 de Octubre del 2013 . 

  CAPÍTULO VII 

  `                      `DEL REAJUSTE DE PRECIOS **Art. 82** 

  Sistema de Reajuste.- Los contratos de ejecución de obras, adquisición de bienes o de prestación de servicios, a que se refiere esta Ley, cuya forma de pago corresponda al sistema de precios unitarios, se sujetarán al sistema de reajuste de precios de conformidad con lo previsto en el Reglamento a esta Ley.  Serán también  reajustables  los  contratos  de  consultoría  que  se  suscribieran  bajo  cualquier modalidad. 

  **Art. 83** 

  Índices.- Para la aplicación de las fórmulas, los precios e índices de precios serán proporcionados por el Instituto Nacional de Estadísticas y Censos (INEC), mensualmente, dentro de los diez (10) días del mes siguiente, de acuerdo con su propia reglamentación. Para estos efectos, la Servicio Nacional de Contratación Pública mantendrá permanente coordinación con el INEC. 

  Si por la naturaleza del contrato, el Instituto Nacional de Estadísticas y Censos no pudiere proporcionar los precios e índices de precios, la respectiva entidad, solicitará al INEC la calificación de aquellos, tomándolos de publicaciones especializadas. El INEC, en el término de cinco (5) días contado desde la recepción de la solicitud, calificará la idoneidad de los precios e índices de precios de dichas publicaciones especializadas propuestas. En caso de que dicho instituto no lo haga en el término señalado, se considerarán calificados tales precios e índice de precios, para efectos de su inclusión en la fórmula polinómica, bajo la responsabilidad de la entidad. 

  **Art. 84** 

  Contratos Integrales por Precio Fijo.- No serán aplicables las disposiciones contenidas en este Capítulo a los contratos integrales por precio fijo. 

  CAPÍTULO VIII 

  `                `DE LOS CONTRATOS COMPLEMENTARIOS **Art. 85** 

  Obras  y  Servicios  Complementarios.-  En  el  caso  de  que  fuere  necesario  ampliar,  modificar  o complementar  una  obra  o  servicio  determinado  por causas  imprevistas  o  técnicas,  debidamente motivadas, presentadas con su ejecución, el Estado o la Entidad Contratante podrá celebrar con el mismo contratista, sin licitación o concurso, contratos complementarios que requiera la atención de las modificaciones antedichas, siempre que se mantengan los precios de los rubros del contrato original, reajustados a la fecha de celebración del respectivo contrato complementario. 

  **Art. 86** 

  Creación de Rubros Nuevos.- Si para la adecuada ejecución de una obra o prestación de un servicio, por  motivos  técnicos, fuere  necesaria  la  creación  de  nuevos  rubros,  podrá  celebrarse  contratos complementarios dentro de los porcentajes previstos en el artículo siguiente. 

  Para el pago de los rubros nuevos se estará a los precios referenciales actualizados de la Entidad Contratante, si los tuviere; en caso contrario, se los determinará de mutuo acuerdo entre las partes. 

  **Art. 87** 

  Normas para la aplicación de los contratos complementarios. La suma total de las cuantías de los contratos complementarios no podrá exceder del ocho por ciento (8%) del valor del contrato principal. 

Para el caso de obras, la indicada suma total se computará de la siguiente manera: 

1. Para el caso de diferencia de cantidades se utilizará el artículo 88 de la presente Ley. 
1. Para el caso de rubros nuevos se empleará el artículo 89 de esta Ley. 
1. Si se sobrepasa los porcentajes previstos en los artículos señalados en los numerales que 

preceden será necesario tramitar los contratos complementarios que se requieran, siempre que éstos no excedan del ocho por ciento (8%) del valor del contrato principal. 

`      `La suma total de los contratos complementarios, órdenes de trabajo y diferencia en cantidades a los que se refiere este capítulo, para el caso de obras, en ningún caso excederá del quince por ciento (15%) del valor del contrato principal. 

`      `El valor de los contratos complementarios de consultoría no podrá exceder del quince por ciento (15%) del valor del contrato principal. 

El contratista deberá rendir garantías adicionales de conformidad con esta Ley. 

`      `En los contratos complementarios a los que se refieren los dos artículos precedentes constarán la correspondiente fórmula o fórmulas de reajuste de precios, de ser el caso. 

`      `En los contratos complementarios se podrá contemplar el pago de anticipos en la misma proporción prevista en el contrato original. 

`      `No procede la celebración de contratos complementarios para los de adquisiciones de bienes sujetos a esta Ley. 

`      `En todos los casos, en forma previa a la suscripción de los contratos complementarios, se requerirá contar con la certificación presupuestaria correspondiente. 

`      `Solo en casos excepcionales y previo informe favorable del Contralor General del Estado, la suma total de los contratos complementarios, órdenes de trabajo y diferencia en cantidades a los que se refiere este capítulo, para el caso de obras, así como el valor de los contratos complementarios de consultoría, podrán alcanzar hasta el treinta y cinco por ciento (35%) del valor del contrato principal. La Contraloría General del Estado tendrá el término de treinta (30) días para emitir su informe, caso contrario se considerará favorable. El Reglamento a esta Ley establecerá la documentación que se deberá adjuntar a la solicitud. 

`      `En el caso de no existir informe favorable o que el monto de contratos complementarios, órdenes de trabajo o diferencias de obra superen los porcentajes permitidos, la máxima autoridad deberá dar por terminado el contrato, iniciar un nuevo proceso de contratación previo los estudios del caso y emprender las acciones contempladas en esta Ley para el consultor o los funcionarios de la institución responsables de los estudios precontractuales. 

**Nota:** 

` `Artículo reformado por Ley No. 0, publicada en Registro Oficial Suplemento 100 de 14 de Octubre del 2013 . 

**Nota:** 

` `Artículo sustituido por artículo 8 de Ley No. 0, publicada en Registro Oficial Suplemento 966 de 20 de Marzo del 2017 . 

**Art. 88** 

Diferencia en cantidades de obra. Si al ejecutarse la obra de acuerdo con los planos y especificaciones del contrato se establecieren diferencias entre las cantidades reales y las que constan en el cuadro de cantidades estimadas en el contrato, la entidad podrá ordenar y pagar directamente sin necesidad de contrato complementario, hasta el cinco por ciento (5%) del valor del contrato principal, siempre que no se modifique el objeto contractual. A este efecto, bastará dejar constancia del cambio en un documento suscrito por las partes. 

**Nota:** 

` `Artículo reformado por Ley No. 0, publicada en Registro Oficial Suplemento 100 de 14 de Octubre del 2013 . 

**Nota:** 

` `Artículo sustituido por artículo 9 de Ley No. 0, publicada en Registro Oficial Suplemento 966 de 20 de Marzo del 2017 . 

**Art. 89** 

Órdenes de trabajo. La Entidad Contratante podrá disponer, durante la ejecución de la obra, hasta del dos por ciento (2%) del valor del contrato principal, para la realización de rubros nuevos, mediante órdenes de trabajo y empleando la modalidad de costo más porcentaje. En todo caso, los recursos deberán estar presupuestados de conformidad con la presente Ley. 

`      `Las órdenes de trabajo contendrán las firmas de las partes y de la fiscalización. **Nota:** 

` `Artículo sustituido por artículo 10 de Ley No. 0, publicada en Registro Oficial Suplemento 966 de 20 de Marzo del 2017 . 

**Art. 90** 

Certificación de Recursos.- Para todos aquellos casos en que la Entidad Contratante decida contraer obligaciones de erogación de recursos por efecto de contratos complementarios, obras adicionales u órdenes de trabajo, de manera previa a su autorización deberá contarse con la respectiva certificación de existencia de recursos para satisfacer tales obligaciones. 

**Art. 91** 

Contratos  Complementarios  en  la  Modalidad  Integral  por  Precio  Fijo.-  No  serán  aplicables  las disposiciones contenidas en este capítulo a los contratos integrales por precio fijo. 

CAPÍTULO IX 

`               `DE LA TERMINACIÓN DE LOS CONTRATOS **Art. 92** 

Terminación de los Contratos.- Los contratos terminan: 

1. Por cumplimiento de las obligaciones contractuales;  

   2. Por mutuo acuerdo de las partes;  
   2. Por sentencia o laudo ejecutoriados que declaren la nulidad del contrato o la resolución del 

mismo a pedido del contratista; 

4. Por declaración unilateral del contratante, en caso de incumplimiento del contratista; y, 
4. Por muerte del contratista o por disolución de la persona jurídica contratista que no se origine en 

decisión interna voluntaria de los órganos competentes de tal persona jurídica.  

Los representantes legales de las personas jurídicas cuya disolución se tramita están obligados, bajo su  responsabilidad  personal  y  solidaria,  a  informar a  la  autoridad  a  la  que  compete  aprobar  la disolución,  sobre  la  existencia  de  contratos  que  aquellas  tengan  pendientes  con  las  Entidades Contratantes previstas en esta Ley, y a comunicar a las Entidades Contratantes respectivas sobre la situación y causales de disolución. 

Para los indicados casos de disolución de personas jurídicas, antes de expedir la resolución que la declare, la autoridad correspondiente deberá comunicar sobre el particular al Servicio Nacional de Contratación Pública, para que éstos, en el término de diez (10) días, informen si la persona jurídica cuya disolución se tramita no tiene contratos pendientes con las entidades sujetas a esta Ley o precise cuáles son ellos. 

Con la contestación del Servicio Nacional de Contratación Pública o vencido el antedicho término, se dará trámite a la resolución, sin perjuicio de la responsabilidad de los funcionarios o empleados que incumplieron su deber de informar. 

De existir contratos pendientes de la persona jurídica frente al Estado o Entidades Contratantes, el Servicio Nacional de Contratación Pública informará sobre aquellos a la Entidad Contratante, a la autoridad a la que competa aprobar la disolución y a la Procuraduría General del Estado, para que en el proceso de liquidación adopten las acciones conducentes a precautelar y defender los intereses públicos. 

**Art. 93** 

Terminación por Mutuo Acuerdo.- Cuando por circunstancias imprevistas, técnicas o económicas, o causas de fuerza mayor o caso fortuito, no fuere posible o conveniente para los intereses de las partes, ejecutar total o parcialmente, el contrato, las partes podrán, por mutuo acuerdo, convenir en la extinción de todas o algunas de las obligaciones contractuales, en el estado en que se encuentren. 

La terminación por mutuo acuerdo no implicará renuncia a derechos causados o adquiridos en favor de la Entidad Contratante o del contratista.  

Dicha entidad no podrá celebrar contrato posterior sobre el mismo objeto con el mismo contratista. 

**Art. 94** 

Terminación Unilateral del Contrato.- La Entidad Contratante podrá declarar terminada anticipada y unilateralmente los contratos a que se refiere esta Ley, en los siguientes casos: 

1. Por incumplimiento del contratista;  

   2. Por quiebra o insolvencia del contratista;  
   2. Si el valor de las multas supera el monto de la garantía de fiel cumplimiento del contrato;  
   2. Por suspensión de los trabajos, por decisión del contratista, por más de sesenta (60) días, sin 

que medie fuerza mayor o caso fortuito;  

5. Por haberse celebrado contratos contra expresa prohibición de esta Ley; 
6. En los demás casos estipulados en el contrato, de acuerdo con su naturaleza; y,  

   5. La  Entidad  Contratante  también  podrá  declarar  terminado  anticipada  y  unilateralmente  el 

contrato cuando, ante circunstancias técnicas o económicas imprevistas o de caso fortuito o fuerza mayor, debidamente comprobadas, el contratista no hubiere accedido a terminar de mutuo acuerdo el contrato. En este caso, no se ejecutará la garantía de fiel cumplimiento del contrato ni se inscribirá al contratista como incumplido.  

En este último caso, el contratista tiene la obligación de devolver el monto del anticipo no amortizado en el término de treinta (30) días de haberse notificado la terminación unilateral del contrato en la que constará la liquidación del anticipo, y en caso de no hacerlo en término señalado, la entidad procederá a la ejecución de la garantía de Buen Uso del Anticipo por el monto no devengado. El no pago de la liquidación en el término señalado, dará lugar al pago de intereses desde la fecha de notificación; intereses que se imputará a la garantía de fiel cumplimiento del contrato. 

**Art. 95** 

Notificación y Trámite.- Antes de proceder a la terminación unilateral, la Entidad Contratante notificará al  contratista,  con  la  anticipación  de  diez  (10)  días  término,  sobre  su  decisión  de  terminarlo unilateralmente. Junto con la notificación, se remitirán los informes técnico y económico, referentes al cumplimiento de las obligaciones de la Entidad Contratante y del contratista. La notificación señalará específicamente el incumplimiento o mora en que ha incurrido el contratista de acuerdo al artículo anterior  y  le  advertirá  que  de  no  remediarlo  en  el  término  señalado,  se  dará  por  terminado unilateralmente el contrato. 

Si el contratista no justificare la mora o no remediare el incumplimiento, en el término concedido, la Entidad Contratante podrá dar por terminado unilateralmente el contrato, mediante resolución de la máxima autoridad de la Entidad Contratante, que se comunicará por escrito al contratista y se publicará en el portal institucional del Servicio Nacional de Contratación Pública SERCOP. La resolución de terminación unilateral no se suspenderá por la interposición de reclamos o recursos administrativos, demandas contencioso administrativas, arbitrales o de cualquier tipo o de acciones de amparo de parte del contratista. "Tampoco se admitirá acciones constitucionales contra las resoluciones de terminación unilateral del contrato, porque se tienen mecanismos de defensas adecuados y eficaces para proteger los derechos derivados de tales resoluciones, previstos en la Ley". 

Los contratistas no podrán aducir que la Entidad Contratante está en mora del cumplimiento de sus obligaciones económicas en el caso de que el anticipo que les fuere entregado en virtud del contrato no se encontrare totalmente amortizado. La forma de calcular la amortización del anticipo constará en el Reglamento respectivo. 

Solo se aducirá mora en el cumplimiento de las obligaciones económicas de la Entidad Contratante cuando esté amortizado totalmente el anticipo entregado al contratista, y éste mantenga obligaciones económicas pendientes de pago.  

La  declaración  unilateral  de  terminación  del  contrato  dará  derecho  a  la  Entidad  Contratante  a establecer el avance físico de las obras, bienes o servicios, su liquidación financiera y contable, a 


ejecutar las garantías de fiel cumplimiento y, si fuere del caso, en la parte que corresponda, la garantía por el anticipo entregado debidamente reajustados hasta la fecha de terminación del contrato, teniendo el contratista el plazo término de diez (10) días para realizar el pago respectivo. Si vencido el término señalado no efectúa el pago, deberá cancelar el valor de la liquidación más los intereses fijados por el Directorio del Banco Central del Ecuador, los que se calcularán hasta la fecha efectiva del pago. 

La Entidad Contratante también tendrá derecho a demandar la indemnización de los daños y perjuicios, a que haya lugar.  

Una  vez  declarada  la  terminación  unilateral,  la  Entidad  Contratante  podrá  volver  a  contratar inmediatamente el objeto del contrato que fue terminado, de manera directa, de conformidad con el procedimiento que se establezca en el reglamento de aplicación de esta Ley. 

**Nota:** 

` `Incisos segundo y último sustituidos por Ley No. 0, publicada en Registro Oficial Suplemento 100 de 14 de Octubre del 2013 . 

**Nota:** 

` `Aceptar la acción pública de inconstitucionalidad de la frase entre comillas, contenida en el segundo inciso de este artículo por ser incompatible con el texto del artículo 75 de la CRE. Dada por Resolución de la Corte Constitucional No. 87, publicada en Registro Oficial Suplemento 294 de 4 de Diciembre del 2023 . 

**Art. 96** 

Terminación por Causas Imputables a la Entidad Contratante.- El contratista podrá demandar la resolución del contrato, por las siguientes causas imputables a la Entidad Contratante: 

1. Por incumplimiento de las obligaciones contractuales por más de sesenta (60) días; 

   2. Por la suspensión de los trabajos por más de sesenta (60) días, dispuestos por la entidad sin 

que medie fuerza mayor o caso fortuito;  

3. Cuando los diseños definitivos sean técnicamente inejecutables o no se hubieren solucionado 

defectos de ellos, en este caso, la Entidad Contratante iniciará las acciones legales que correspondan en contra de los consultores por cuya culpa no se pueda ejecutar el objeto de la contratación; y,  

4. Cuando, ante circunstancias técnicas o económicas imprevistas o de caso fortuito o fuerza 

mayor, debidamente comprobadas, la Entidad Contratante no hubiere accedido a terminar de mutuo acuerdo el contrato.  

En ningún caso se considerará que las Entidades Contratantes se hallan en mora del pago, si el anticipo entregado no ha sido devengado en su totalidad. 

CAPÍTULO X 

`        `DEL REGISTRO DE LOS CONTRATOS Y LOS PROVEEDORES **Art. 97** 

Registro Público Electrónico de Contratos.- El Servicio Nacional de Contratación Pública llevará un Registro Público Electrónico de los Contratos tramitados al amparo de esta Ley con las debidas previsiones técnicas y legales para su acceso en cualquier momento. 

Las entidades registrarán la información requerida por el Servicio Nacional de Contratación Pública dentro del Portal COMPRASPÚBLICAS. 

El  Servicio  Nacional  de  Contratación  Pública,  implementará  los  mecanismos  tecnológicos  para asegurar la recuperación íntegra de la información, independientemente de la plataforma o sistema empleado para crearlo, transmitirlo o almacenarlo. 

**Art. 98** 

Registro  de  Incumplimientos.-  Las  entidades  remitirán  obligatoriamente  al  Servicio  Nacional  de Contratación Pública la nómina de todos aquellos contratistas o proveedores que hubieren incumplido sus obligaciones contractuales o se hubieren negado a suscribir contratos adjudicados, acompañando los documentos probatorios correspondientes, a fin de que sean suspendidos en el RUP por cinco (5) y tres (3) años, respectivamente. En consecuencia, la actualización del registro será responsabilidad del Servicio Nacional de Contratación Pública. 

Para este fin, el Servicio Nacional de Contratación Pública y las instituciones del Sistema Nacional de Contratación Pública procurarán la interconexión e interoperabilidad de sus sistemas de información y bases de datos. 

El  Reglamento  establecerá  la  periodicidad,  requisitos,  plazos  y  medios  en  que  se  remitirá  la información. 

El  Registro  de  incumplimientos  será  información  pública  que  constará  en  el  Portal COMPRASPÚBLICAS. 

CAPÍTULO XI 

`                        `RESPONSABILIDADES **Art. 99** 

Responsabilidades.- En todos los procedimientos precontractuales previstos en esta Ley, los oferentes participarán a su riesgo. 

Los miembros de la asociación o consorcio contratista serán responsables solidaria e indivisiblemente por el cumplimiento de las obligaciones derivadas de la oferta y del contrato, indistintamente del plazo de duración de la asociación. La ejecución del contrato es indivisible y completa para los asociados, a efectos de determinar su experiencia y cumplimiento. 

La máxima autoridad de la entidad, así como los funcionarios o servidores de la misma que hubieren intervenido  en  cualquiera  de  las  etapas  de  los  procedimientos  precontractuales  de  preparación, selección,  contratación  así  como  en  la  ejecución  misma  de  los  contratos  serán  personal  y pecuniariamente responsables por el incumplimiento de las disposiciones de esta Ley, sin perjuicio, de ser el caso, de la responsabilidad penal a que hubiere lugar. 

La Entidad contratante, obligatoriamente seguirá la acción correspondiente, en contra de él o los funcionarios o empleados por cuya acción u omisión la entidad debió indemnizar a contratistas o proveedores, por el incumplimiento de sus obligaciones contractuales o legales. 

Será causal de cesación de funciones por destitución o desvinculación sin derecho a indemnización alguna, tanto en el régimen común como en el especial, el servidor público, empleado u obrero de una empresa pública, o quien tenga relación laboral con el Estado a través de las entidades a las que se refiere  el  artículo  1  de  esta  Ley,  luego  del  debido  proceso  pertinente  por  el  hecho  de  aceptar invitaciones,  viajes  de  observación,  giras  promocionales,  atenciones  sociales,  invitaciones institucionales  o  promocionales,  o  cualquier  otro  tipo  de  evento  solventado  por  el  oferente  o contratante, para sí, para miembros de su familia o terceros a nombre del servidor público, empleado u obrero de una empresa pública o quien tenga relación laboral con el Estado, lo que será sancionado de conformidad con la Ley correspondiente. 

Las entidades contratantes están prohibidas de incluir en el presupuesto referencial y en el precio del contrato  los  costos  de  cualquier  reunión  de  trabajo,  visita,  inspección,  recepción,  proceso  de capacitación, transferencia de conocimiento, entre otros. Se exceptúa de esta disposición los eventos de transferencia de conocimiento que sea en fábrica o para eventos de alta especialidad tecnológica o del conocimiento que estará previsto en el reglamento de aplicación a esta Ley, en todo caso los costos de  estas  actividades  los  cubrirá  la  entidad  contratante  mediante  la  aplicación  de  la  normativa correspondiente. 

**Nota:** 


` `Artículo reformado por Ley No. 0, publicada en Registro Oficial Suplemento 100 de 14 de Octubre del 2013 . 

**Art. 100** 

Responsabilidad  de  los  Consultores.  Los  consultores  nacionales  y  extranjeros  son  legal  y económicamente responsables de la validez científica y técnica de los servicios contratados y su aplicabilidad, dentro de los términos contractuales, las condiciones de información básica disponible y el conocimiento científico y tecnológico existente a la época de su elaboración. Esta responsabilidad prescribe en el plazo de cinco años, contados a partir de la recepción definitiva de los estudios. 

`      `Si por causa de los estudios elaborados por los consultores, ocurrieren perjuicios técnicos o económicos en la ejecución de los contratos, establecidos por la vía judicial o arbitral, la máxima autoridad de la Entidad Contratante dispondrá que el consultor sea suspendido del RUP por el plazo de cinco (5) años, sin perjuicio de las demás sanciones aplicables. 

`      `En el caso de ejecución de obra, asimismo serán suspendidos del RUP por el plazo de cinco (5) años, sin perjuicio de su responsabilidad civil, los consultores que elaboraron los estudios definitivos y actualizados si es que el precio de implementación de los mismos sufriere una variación superior al treinta y cinco por ciento (35%) del valor del contrato de obra, por causas imputables a los estudios. Para la comparación se considerará el presupuesto referencial y los rubros a ejecutar según el estudio, frente al precio final de la obra sin reajuste de precio. 

`      `En el caso que los estudios para la ejecución de obra fueran elaborados por servidores de la misma institución pública si es que el precio de implementación de los mismos sufriere una variación superior al treinta y cinco por ciento (35%) del valor del contrato de obra, por causas imputables a los estudios, serán sancionado con la destitución sin derecho a indemnización, previo el sumario administrativo respectivo, sin perjuicio de su responsabilidad civil. 

**Nota:** 

` `Artículo sustituido por artículo 11 de Ley No. 0, publicada en Registro Oficial Suplemento 966 de 20 de Marzo del 2017 . 

**Art. 101** 

Retención Indebida de Pagos.- El funcionario o empleado al que incumba el pago de planillas u otras obligaciones de una Entidad Contratante que retenga o retarde indebidamente el pago de los valores correspondientes, en relación al procedimiento de pago establecido en los contratos respectivos, será destituido de su cargo por la autoridad nominadora y sancionado con una multa no menor de 10 salarios básicos unificados, que podrá llegar al diez (10%) por ciento del valor indebidamente retenido, sin perjuicio de las acciones civiles y penales a que hubiere lugar.  

La multa será impuesta observando el procedimiento previsto en la Disposición General Primera de esta Ley. 

El Servicio Nacional de Contratación Pública vigilará el cumplimiento de esta disposición. TÍTULO V 

`             `DE LAS RECLAMACIONES Y CONTROVERSIAS 

`                         `CAPÍTULO I 

`                   `DE LAS RECLAMACIONES 

**Art. 102** 

Reclamaciones.- Para todos los efectos de esta Ley, quienes tengan interés directo, que se consideren afectados por las actuaciones realizadas por entidades contratantes previstas en el artículo 1 de esta Ley podrán presentar un reclamo motivado ante el Servicio Nacional de Contratación Pública, quien en caso de considerar la existencia de indicios de incumplimiento de las normas de la presente ley, su 

reglamento y las regulaciones, normas técnicas y demás normativa emitida por el Servicio Nacional de Contratación Pública SERCOP, notificará de este particular a la máxima autoridad de la entidad contratante, quién dispondrá la suspensión del proceso por el plazo de siete días hábiles, en el que deberá presentar las pruebas y argumentos técnicos correspondientes. 

Al término del plazo previsto en este artículo, la máxima autoridad de la entidad contratante podrá implementar las rectificaciones que correspondan, o continuar con el proceso. 

El  Servicio  Nacional  de  Contratación  Pública  SERCOP  podrá  sugerir  medidas  necesarias  para rectificar el proceso y, de ser el caso, la suspensión definitiva del procedimiento precontractual y notificará a los órganos de control competentes. 

El reclamo que trata el presente artículo, se podrá ejercer sin perjuicio del recurso administrativo previsto en esta Ley que se pueda interponer contra actos administrativos expedidos por las entidades públicas; y, las acciones judiciales previstas en la normativa vigente. 

Todo esto sin perjuicio de una reclamación ante la misma entidad contratante, de así considerarlo quien tenga interés directo. 

Operará la preclusión de derechos, una vez transcurridos tres días hábiles después de concluida cada fase del proceso de contratación pública. 

"Los procesos de contratación pública no son susceptibles de acciones constitucionales porque tienen mecanismos de defensa adecuados y eficaces para proteger los derechos derivados de tales procesos previstos en la Ley". 

**Nota:** 

` `Declarar  la  inconstitucionalidad  del  texto  entre  comillas,  dado  por  Resolución  de  la  Corte Constitucional No. 6, publicada en Registro Oficial Suplemento 911 de 21 de Febrero del 2017 . 

La suspensión del proceso no dará lugar a ningún tipo de reparación o indemnización a los oferentes. **Nota:** 

` `Artículo sustituido por Ley No. 0, publicada en Registro Oficial Suplemento 100 de 14 de Octubre del 2013 . 

**Art. 103** 

Del Recurso.- El recurso de apelación se podrá interponer exclusivamente de los actos administrativos expedidos por entidades públicas contratantes. Quienes tengan interés directo en el proceso de contratación pública dispondrán del término de tres (3) días contados desde la notificación del acto administrativo para formular su recurso. La entidad contratante deberá expedir su resolución, de manera motivada, en un término no mayor a siete (7) días contados a partir de la interposición del recurso. 

El recurso presentado no suspende la ejecución del acto administrativo impugnado. Sin embargo de no resolverse el recurso en el término previsto en el inciso anterior, el Servicio Nacional de Contratación Pública SERCOP suspenderá en el portal institucional la continuación del procedimiento hasta la resolución del recurso interpuesto; sin perjuicio de la responsabilidad administrativa y civil a que hubiere lugar. 

**Nota:** 

` `Artículo sustituido por Ley No. 0, publicada en Registro Oficial Suplemento 100 de 14 de Octubre del 2013 . 

CAPÍTULO II 

`              `DE LA SOLUCIÓN DE CONTROVERSIAS **Art. 104** 

Métodos Alternativos de Solución de Controversias.- De existir diferencias entre las partes contratantes no solventadas dentro del proceso de ejecución, podrán utilizar los procesos de mediación y arbitraje en derecho, que lleven a solucionar sus diferencias, de conformidad con la cláusula compromisoria respectiva. 

Para acudir a arbitraje será necesario manifestar expresamente la voluntad de ambas partes. 

En el caso de obras, se podrá utilizar las juntas de resolución de disputas, conforme lo regule el reglamento a la presente Ley. 

**Nota:** 

` `Incisos segundo y tercero agregados por Disposición Reformatoria tercera, numeral 20 de Ley No. 0, publicada en Registro Oficial Suplemento 496 de 9 de Febrero del 2024 . 

**Art. 105** 

Instancia  Única.-  De  surgir  controversias  en  que  las  partes  no  concuerden  someterlas  a  los procedimientos de mediación y arbitraje y decidan ir a sede judicial, el procedimiento se lo ventilará ante los Tribunales Distritales de lo Contencioso Administrativo aplicando para ello la Ley de la Jurisdicción Contencioso Administrativa. 

Título VI 

`                 `De las Infracciones y Sanciones **Nota:** 

` `Título agregado por Ley No. 0, publicada en Registro Oficial Suplemento 100 de 14 de Octubre del 2013 . 

**Art. 106** 

Infracciones de proveedores.- A más de las previstas en la ley, se tipifican como infracciones realizadas por un proveedor, a las siguientes conductas: 

1. No actualizar la información en el Registro Único de Proveedores dentro del término de diez días de producida la modificación; 
1. Participar en uno o más procedimientos de contratación, sin estar habilitado en el Registro Único de Proveedores, salvo que se trate de un procedimiento exento de este requisito; 
1. Proporcionar información falsa o realizar una declaración errónea dentro de un procedimiento de contratación, inclusive, respecto de su calidad de productor nacional. 
1. Utilizar el portal para fines distintos de los establecidos en la ley o el reglamento. **Nota:** 

   ` `Artículo agregado por Ley No. 0, publicada en Registro Oficial Suplemento 100 de 14 de Octubre del 2013 . 

   **Nota:** 

   ` `Literal c sustituido por artículo 12 de Ley No. 0, publicada en Registro Oficial Suplemento 966 de 20 de Marzo del 2017 . 

   **Nota:** 

   ` `El artículo 17 del Código Orgánico Integral Penal dispone: "Se considerarán exclusivamente como infracciones penales las tipificadas en este Código. Las acciones u omisiones punibles, las penas o procedimientos penales previstos en otras normas jurídicas no tendrán validez jurídica alguna, salvo en materia de niñez y adolescencia. 

   **Art. 106.1** 

   Suspensión  de  los  procedimientos  por  vinculación  o  colusión.-  El  SERCOP  podrá  suspender definitivamente los procedimientos de contratación en los cuales exista vinculación o colusión según lo determinado en esta Ley. Dentro de cualquiera de las fases de contratación. 

   `      `La entidad contratante descalificará a los proveedores participantes en los procedimientos de contratación  pública  si  se  hallaren  vinculaciones  o  prácticas  colusorias  según  las  disposiciones vigentes de la presente Ley. 

   **Nota:** 

   ` `Artículo agregado por Disposición Reformatoria Octava de Ley No. 0, publicada en Registro Oficial Suplemento 392 de 17 de Febrero del 2021 . 

   **Nota:** 

   ` `Artículo sustituido por Disposición Reformatoria tercera, numeral 19 de Ley No. 0, publicada en Registro Oficial Suplemento 496 de 9 de Febrero del 2024 . 

   **Art. 107** 

   Las infracciones previstas serán sancionadas con la suspensión en el Registro Único de Proveedores por un lapso entre 60 y 180 días. 

   La reincidencia será sancionada con suspensión en el mismo registro de entre 181 y 360 días, sin perjuicio de las demás sanciones, que para cada infracción, se establezcan en las respectivas normas. 

   La aplicación de las sanciones establecidas en el presente artículo, se regirán por el Reglamento y demás normativa expedida para el efecto. 

   **Nota:** 

   ` `Artículo agregado por Ley No. 0, publicada en Registro Oficial Suplemento 100 de 14 de Octubre del 2013 . 

   **Art. 108** 

   Cuando el Servicio Nacional de Contratación Pública tuviere conocimiento del cometimiento de una o más infracciones previstas en este título, de oficio o a petición de parte, notificará al proveedor correspondiente para que en el término de diez días, justifique los hechos producidos y adjunte la documentación probatoria que considere pertinente. 

   Vencido el término previsto, el Servicio Nacional de Contratación Pública SERCOP resolverá lo que corresponda en el término de diez días, mediante resolución motivada que será notificada a través del portal institucional. 

   **Nota:** 

   ` `Artículo agregado por Ley No. 0, publicada en Registro Oficial Suplemento 100 de 14 de Octubre del 2013 . 

   DISPOSICIONES GENERALES 

   PRIMERA.- INFRACCIONES A LA LEY.- Toda infracción a la presente Ley cometida por autoridades, funcionarios, empleados públicos o privados o cualquier persona que actúe o haya intervenido en el procedimiento  de  contratación  a  nombre  de las  Entidades  Contratantes  será  considerada  por  la Contraloría  General  del  Estado  en  los  procesos  de  auditoría  respectivos  para  determinar  las responsabilidades  administrativas  y/o  civiles  culposas  e  indicios  de  responsabilidad  penal  a  que hubiera lugar. 

   Sin perjuicio de lo anterior, la autoridad nominadora de la entidad contratante a la que pertenezca el servidor o funcionario deberá iniciar el régimen disciplinario respectivo en el plazo de diez (10) días contados a partir de que tuvo conocimiento de este particular e informará al SERCOP sobre los resultados del mismo. 

   **Nota:** 

   ` `Disposición sustituida por Disposición Reformatoria Novena de Ley No. 0, publicada en Registro Oficial Suplemento 392 de 17 de Febrero del 2021 . 

   SEGUNDA.-  PROHIBICIONES.-  Se  prohíbe  que  las  entidades  contraten  a  través  de  terceros, intermediarios, delegados o agentes de compra, excepto en el caso de lo previsto en el numeral 1 del artículo 2 de esta Ley en lo correspondiente a compras realizadas a organismos internacionales. 

   El objeto de la contratación o la ejecución de un proyecto no podrán ser subdivididos en cuantías menores con el fin de eludir los procedimientos establecidos en esta Ley. 

   Para establecer si existe subdivisión, se deberá analizar si se atenta a la planificación institucional. 

   Si de la subdivisión de la contratación se determina un perjuicio al Fisco, la Contraloría General del Estado removerá del cargo a los funcionarios o empleados que tomaren tal decisión, sin perjuicio de las responsabilidades civiles y penales a que hubiere lugar. 

   Se entenderá que no existe la antedicha subdivisión cuando, al planificar la ejecución del proyecto o revisar tal planificación, se hubiere previsto, dos o más etapas específicas y diferenciadas, siempre que la ejecución de cada una de ellas tenga funcionalidad y se encuentre coordinada con las restantes, de modo tal que garantice la unidad del proyecto. 

   **Nota:** 

   ` `Inciso primero reformado por artículo 11 numeral 3 de Ley No. 0, publicada en Registro Oficial Suplemento 150 de 29 de Diciembre del 2017 . 

   TERCERA.- CONTRATOS DE PERMUTA.- Los contratos de permuta no se regirán por esta Ley sino por las normas previstas en el Reglamento General de Bienes del Sector Público y el Código Civil. 

   CUARTA.- En el caso de ejecución de obras, inclusive las inversiones hidrocarburíferas, mineras o hidroeléctricas,  la  máxima  autoridad  tendrá  la  opción  de  organizar  un  procedimiento  bajo  los lineamientos del Reglamento General de esta Ley, que plantee la alternativa de no ejecutarlo ante la iniciativa de promotores, dicha alternativa deberá establecer una metodología que fije un monto que compense al estado razonablemente por la rentabilidad económica y social que dejaría de percibir. 

   QUINTA.- SEGURIDADES INFORMÁTICAS.- Para la realización de los procedimientos electrónicos previsto en esta Ley, se emplearán métodos actualizados y confiables para garantizar el correcto funcionamiento del Portal COMPRASPÚBLICAS y el uso eficiente y seguro de las herramientas informáticas. 

   SEXTA.- APORTES A LOS ORGANISMOS QUE EMITÍAN INFORMES PREVIOS.- Los aportes que por contribuciones relacionadas con la emisión de informes de Ley para la contratación pública recibían la Contraloría General del Estado y la Procuraduría General del Estado, serán compensadas por el Presupuesto  General  del  Estado  a  partir  de  la  vigencia  de  esta  Ley,  de  tal  manera  que  en  el Presupuesto General del Estado constarán las asignaciones necesarias para el cabal, continúo y oportuno funcionamiento de los referidos órganos de control del Estado. 

   SÉPTIMA.- En cualquiera de las modalidades de contratación previstas en esta Ley, las empresas oferentes, al momento de presentar su oferta, deberán demostrar el origen lícito de sus recursos y presentar la nómina de sus socios o accionistas para verificar que los mismos no estén inhabilitados para participar en procedimientos de contratación pública. 

   `      `El ente rector del Sistema Nacional de Contratación Pública podrá requerir en cualquier tiempo información que identifique a los socios, accionistas o miembros de las personas jurídicas nacionales 

- extranjeras que, a su vez, sean socios, accionistas o miembros de la empresa oferente, y así sucesivamente hasta identificar la última persona natural. 

  **Nota:** 

  ` `Disposición agregada por Ley No. 0, publicada en Registro Oficial Suplemento 100 de 14 de Octubre del 2013 . 

  **Nota:** 

  ` `Disposición sustituida por artículo 13 de Ley No. 0, publicada en Registro Oficial Suplemento 966 de 20 de Marzo del 2017 . 

  OCTAVA.- Acción Pública.- Se concede acción pública para denunciar cuando se detectare o tuviere conocimiento de actos de corrupción tanto por parte de la entidad contratante como del contratista, a través de la Contraloría General del Estado u otras instituciones de control y la sociedad civil, los que serán sancionados de acuerdo a los procedimientos administrativos, civiles o penales de comprobarse su responsabilidad. 

  **Nota:** 

  ` `Disposición agregada por Ley No. 0, publicada en Registro Oficial Suplemento 100 de 14 de Octubre del 2013 . 

  NOVENA.- Contribución Especial de Mejoras.- Las entidades que conforman la Administración Pública Central e Institucional también podrán cobrar la contribución especial de mejoras por la ejecución de obras públicas realizadas por estas.  

  `      `Esta contribución se genera por la revalorización del respectivo predio, conforme lo establecido en este artículo y su pago será exigible desde que concluya la respectiva obra. 

  `      `Los propietarios de los predios beneficiados con la revalorización, serán los obligados al pago de la misma. 

  `      `Para efectos de la determinación de la cuantía de la contribución, las respectivas entidades que ejecuten la obra solicitarán el correspondiente informe de la dependencia de avalúos y catastros del Gobierno Autónomo Descentralizado Municipal o Metropolitano del lugar en el que se ejecutó la obra, sobre los predios incluidos en la zona de beneficio o influencia de la misma, así como la revalorización generada en cada uno. El Gobierno Autónomo Descentralizado Municipal o Metropolitano tendrá el plazo de un mes para entregar esa información. 

  `      `Para determinar la revalorización de los predios por obras públicas del Gobierno Central, los Gobiernos Autónomos Descentralizados Municipales o Metropolitanos aplicarán la metodología que emita el órgano rector del catastro nacional georreferenciado. 

  `      `En aquellos casos en los que el Gobierno Autónomo Descentralizado Municipal o Metropolitano no posea la capacidad técnica para realizar el informe previsto anteriormente, incumpla el plazo de entrega establecido o, si realizado, a criterio del organismo rector del catastro nacional, no se adecue a la normativa técnica aplicable, será el órgano rector del catastro nacional georreferenciado quien determine la zona de influencia de la obra, así como la revalorización de los inmuebles que estén ubicados en la misma. 

  `      `La entidad que ejecute la obra, con base a la información señalada en los incisos precedentes, emitirá el acto administrativo en el cual se establezcan los predios beneficiados, los sujetos obligados, así como el monto de la contribución y el plazo en el cual esta deberá ser cancelada, individualizando cada predio. 

  `      `Dicha resolución se notificará a los propietarios de los predios y al Registrador de la Propiedad respectivo, en el plazo de tres días de expedida. El Registrador de la Propiedad deberá marginar dicha resolución  en  los  registros  de  los  predios  beneficiarios.  Esta  resolución  se  hará  constar  en  los respectivos certificados de gravámenes. 

  `      `La base del pago de la contribución especial de mejoras será el costo de la obra respectiva, prorrateado entre las propiedades beneficiadas y no podrá exceder del cincuenta por ciento (50%) de la revalorización experimentada por el inmueble entre la época inmediatamente anterior a la obra y la época posterior. 

  `      `La entidad que ejecuta la obra podrá disminuir la cuantía de la contribución o exonerar el pago de la misma, en consideración de la situación social y económica de los sujetos pasivos, de conformidad con las condiciones y requisitos establecidos en el Reglamento a esta Ley. 

  `      `Esta contribución será pagada hasta en un plazo de diez años, en cuotas anuales, sin intereses. Sin perjuicio de ello, será exigible antes del plazo señalado, únicamente cuando haya transferencia de dominio, a cualquier título, del bien inmueble respecto del cual se generó el pago de la contribución. En el caso que en el certificado de gravámenes conste que se adeuda la contribución especial de mejoras, el notario exigirá previo a la celebración de la escritura pública respectiva, la demostración del pago antes indicado. 

  `      `Cuando esta obligación se encuentre firme y ejecutoriada, la misma podrá ser recaudada a través del Servicio de Rentas Internas, institución que establecerá los mecanismos operativos necesarios para el pago voluntario de la contribución, sea este en cuotas o pago total, según corresponda. 

  `      `Sin perjuicio de lo señalado, cuando los pagos no sean cancelados oportunamente y la entidad que ejecuta la obra no tenga jurisdicción coactiva, remitirá el acto administrativo firme y ejecutoriado - el cual llevará implícita la orden de cobro- al Servicio de Rentas Internas, quien sin necesidad de la emisión de título de crédito alguno, podrá ejercer la facultad de cobro, conforme el procedimiento establecido en la ley que regula la facultad coactiva en materia tributaria, incluidas las disposiciones del mismo respecto del cobro de intereses sobre valores impagos. 

  `      `Los  recursos  recaudados  se  destinarán  a  la  Cuenta  Única  del  Tesoro  y formarán  parte  del Presupuesto General del Estado. 

  **Nota:** 

  ` `Disposición agregada por artículo 14 de Ley No. 0, publicada en Registro Oficial Suplemento 966 de 20 de Marzo del 2017 . 

  DÉCIMA.-  Toda  la  información  relacionada  con  los  pagos  recibidos  por  los  contratistas  y  sub contratistas del Estado, así como sus movimientos financieros, tendrá el carácter de pública y deberá ser difundida a través de un portal de información o página web, destinada para el efecto, que permita detectar con certeza el flujo de los fondos públicos. No se podrá alegar reserva tributaria, societaria, bursátil ni bancaria sobre este tipo de información. 

  `      `En este proceso de interoperabilidad actuarán el Servicio de Contratación Pública, Ministerio de Economía y Finanzas, el Servicio de Rentas Internas, Banco Central del Ecuador, la Unidad de Análisis Financiero y Económico y demás entidades involucradas y que cuenten con información necesaria para el cumplimiento de los fines de esta Disposición. 

  `      `El Banco Central del Ecuador, el Servicio de Rentas Internas y el ministerio encargado de la finanzas públicas emitirán la normativa secundaria necesaria para regular esta disposición. 

  **Nota:** 

  ` `Disposición agregada por artículo 11 numeral 4 de Ley No. 0, publicada en Registro Oficial Suplemento 150 de 29 de Diciembre del 2017 . 

  DISPOSICIÓN GENERAL 

  `   `En los procesos de contratación pública para la provisión de bienes y servicios para proyectos sociales públicos, las entidades contratantes deberán privilegiar las ofertas que utilicen insumos y suministros  de  origen  local, mayoritariamente  del  sector  de  la  economía  popular y  solidaria,  de medianas y pequeñas empresas, y el empleo de mano de obra de origen nacional. 

  **Nota:** 

  ` `Disposición agregada por artículo 55 de Ley No. 0, publicada en Registro Oficial Suplemento 309 de 21 de Agosto del 2018 . 

  DISPOSICIONES TRANSITORIAS 

  PRIMERA: Los procedimientos precontractuales iniciados antes de la vigencia de esta Ley, así como la celebración y ejecución de los contratos consiguientes se sujetarán a lo establecido en la Ley de Contratación Pública hasta un plazo máximo de sesenta (60) días. 

  SEGUNDA: La Contraloría General del Estado, en el plazo de quince (15) días contados a partir de la vigencia  de  esta  Ley,  remitirá  al  Servicio  Nacional  de  Contratación  Pública  las  bases  de  datos existentes del Registro de Contratistas Incumplidos y Adjudicatarios Fallidos. 

  TERCERA.- Hasta cuando existan en el país empresas certificadoras de firma electrónica autorizadas por el organismo del Estado competente, el Servicio Nacional de Contratación Pública responsable de la administración del Portal COMPRASPÚBLICAS, tomará todas las medidas técnicas necesarias para que el uso de las herramientas informáticas que utilice, den seguridad a las transacciones que se efectúen de conformidad con esta Ley. 

  CUARTA: La Secretaría Técnica del Comité de Consultoría, en el plazo de quince (15) días contados a partir de la vigencia de esta Ley, traspasará al Servicio Nacional de Contratación Pública las bases de datos existentes del Registro de Consultoría y toda la información documental y archivos a su cargo. 

  QUINTA: Para la conformación del Registro Único de Proveedores y las demás herramientas del Sistema, el Servicio Nacional de Contratación Pública definirá la información necesaria que deberán aportar las entidades, y establecerá los mecanismos adecuados para realizarlo. 

  La  transferencia  de  la  información  será  obligatoria  para  las  instituciones  requeridas,  y  deberán realizarla de manera gratuita. 

  SEXTA: Únicamente para las contrataciones que se realizarán durante el primer año de vigencia de la presente  Ley,  facúltese  al  Servicio  Nacional  de  Contratación  Pública  para  que  establezca exoneraciones  o  disposiciones  especiales  para  la  aplicación  progresiva  de  la  presente  Ley, especialmente aquellas relacionadas con el Plan Anual de Contratación, los registros de presupuesto y la realización de transacciones en el Portal de COMPRASPÚBLICAS. 

  En ningún caso se permitirá la no publicación de información sobre los procesos sujetos a la presente Ley en el Portal COMPRASPÚBLICAS.  

  A partir del segundo año de vigencia, ningún procedimiento estará exento del cumplimiento de las normas de la presente Ley y su Reglamento. 

  SÉPTIMA.- Los recursos que estuvieron previstos en el artículo 37 de la Ley de Consultoría serán administrados por el Servicio Nacional de Contratación Pública y estarán destinados a promover el desarrollo, ampliación y modernización de la consultoría nacional, especialmente en las áreas de capacitación del personal técnico dedicado al servicio de la consultoría y a la promoción de las actividades de investigación al servicio de la consultoría. 

  OCTAVA.- Los recursos que estuvieron previstos en los artículos 19 y 20 de la Ley de Consultoría serán  administrados  por  el  Servicio  Nacional  de  Contratación  Pública  y  serán  devueltos  a  los consultores incluidos los intereses que se generen, siguiendo para el efecto lo estipulado en los respectivos contratos de consultoría. El rendimiento de los recursos previstos en esta disposición será igual al de la tasa de interés pasiva para depósitos monetarios fijada por el Banco Central del Ecuador. 

  NOVENA.- Los recursos humanos, tecnológicos, presupuestarios y financieros de la Subsecretaría de Innovación Tecnológica y Compras Públicas del Ministerio de Industrias y Competitividad relacionados con  el  Sistema  Nacional  de  Contratación  Pública,  serán  transferidos  al  Servicio  Nacional  de Contratación Pública en el plazo de treinta (30) días contados a partir de la promulgación de la presente Ley. El traspaso implicará todos los procesos, programas, compromisos adquiridos por el Ministerio de Industrias, sea por disposición legal, reglamentaria o por convenios suscritos con otras instituciones públicas. 

  DÉCIMA.- Una vez realizado el traspaso previsto en la Disposición Transitoria Cuarta, la Secretaría Técnica del Comité de Consultoría y el Comité de Consultoría se extinguirán. Los recursos financieros, materiales y tecnológicos de dichos entes se traspasarán al Servicio Nacional de Contratación Pública. El personal que labora en la Secretaría Técnica y en el Comité de Consultoría, previa evaluación realizada por el Servicio Nacional de Contratación Pública en coordinación con la Secretaría Nacional de Remuneraciones del Sector Público, pasará a formar parte de dicho Instituto, excepto aquel que no sea considerado necesario y que será liquidado conforme a la Ley. 

  UNDÉCIMA.- Mientras no se expida el Reglamento de aplicación a la presente Ley, facúltese al Servicio Nacional de Contratación Pública para que, a través de los análisis de la necesidad de las Entidades Contratantes y de los estudios de mercado correspondientes, seleccione a los proveedores que ofrezcan el mejor costo para celebrar Convenios Marco y crear catálogos electrónicos de bienes y servicios normalizados, con el fin de dar viabilidad al procedimiento previsto en el Título III, Capítulo II, Sección I. 

  DISPOSICIONES TRANSITORIAS 

  PRIMERA.- Los bienes y servicios que se comercialicen en el mercado público serán normalizados por la entidad competente encargada de la normalización, en su falta, los responsables de establecer transitoriamente  los  lineamientos  y  parámetros  que  deberán  ser  observados  en  el  proceso  de contratación, son el Servicio Nacional de Contratación Pública SERCOP y las entidades contratantes, en el orden indicado y de manera excluyente. 

  **Nota:** 

  ` `Disposición agregada por Ley No. 0, publicada en Registro Oficial Suplemento 100 de 14 de Octubre del 2013 . 

  SEGUNDA.-  El  organismo  nacional  responsable  del  sistema  de  contratación  pública,  cuando corresponda, y en un término no mayor de treinta días contados a partir de la vigencia de esta ley, actualizará  los  modelos  de  pliegos  o  documentos  precontractuales  en  función  de  las  nuevas disposiciones. 

  **Nota:** 

  ` `Disposición agregada por Ley No. 0, publicada en Registro Oficial Suplemento 100 de 14 de Octubre del 2013 . 

  TERCERA.- Sustitúyase la denominación del Instituto Nacional de Contratación Pública por la de Servicio Nacional de Contratación Pública que se contengan en la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, otras leyes, reglamentos, normas o regulaciones; cualquier referencia al Servicio Nacional de Contratación Pública como "instituto", "INCP" o "INCOP", deberá ser sustituida por la nueva denominación y las siglas "SERCOP", respectivamente. 

  **Nota:** 

  ` `Disposición agregada por Ley No. 0, publicada en Registro Oficial Suplemento 100 de 14 de Octubre del 2013 . 

  CUARTA.- A partir de la vigencia de esta Ley, en el término de 30 días, el Servicio Nacional de Contratación  Pública,  codificará  y  actualizará  todas  las  resoluciones  emitidas  a  fin  de  que  se encuentren en concordancia con lo establecido en esta Ley. 

  **Nota:** 

  ` `Disposición agregada por Ley No. 0, publicada en Registro Oficial Suplemento 100 de 14 de Octubre del 2013 . 

  QUINTA.- El portal institucional, incorporará mecanismos de difusión intercultural bilingüe. En el texto de  la  Ley  Orgánica  del  Sistema  Nacional  de  Contratación  Pública,  donde  diga:  "Portal www.compraspúblicas.gov.ec", sustitúyase por la frase "portal institucional". 

  **Nota:** 

  ` `Disposición agregada por Ley No. 0, publicada en Registro Oficial Suplemento 100 de 14 de Octubre del 2013 . 

  SEXTA.- En el plazo de noventa (90) días, contados a partir de la publicación de la presente Ley en el Registro Oficial, el Presidente de la República dictará el Reglamento General a la Ley Orgánica del Sistema  Nacional  de  Contratación  Pública,  adecuándolo  con  las  disposiciones  constantes  en  la presente reforma. 

  **Nota:** 

  ` `Disposición agregada por Ley No. 0, publicada en Registro Oficial Suplemento 100 de 14 de Octubre del 2013 . 

  DISPOSICIÓN TRANSITORIA 

  `      `ÚNICA.- Dentro del plazo de noventa (90) días el Ministerio de Desarrollo Urbano y Vivienda expedirá la metodología para el cálculo del avalúo catastral de los bienes inmuebles, el cálculo del justo precio en caso de expropiaciones y de la contribución especial de mejoras por obras públicas del Gobierno Central. 

  **Nota:** 

  ` `Disposición dada por Ley No. 0, publicada en Registro Oficial Suplemento 966 de 20 de Marzo del 2017 . 

  REFORMA A LA LEY GENERAL DE SEGUROS: 

  PRIMERA.- El último inciso del artículo 42 de la Ley General de Seguros, dirá: 

  "Tratándose de pólizas de seguros de fiel cumplimiento del contrato y de buen uso del anticipo que se contrate en beneficio de las entidades previstas en el artículo 1 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, las empresas de seguros deben emitirlas cumpliendo la exigencia de que sean incondicionales, irrevocables y de cobro inmediato, por lo que tienen la obligación de pagar el valor del seguro contratado, dentro del término de cuarenta y ocho (48) horas siguientes al pedido por escrito en que el asegurado o el beneficiario le requieran la ejecución. 

  Queda prohibido a las compañías aseguradoras en el caso de las mencionadas pólizas giradas en beneficio de las entidades previstas en el artículo 1 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, exigir al asegurado para el pago de la garantía, documentación adicional o el cumplimiento de trámite administrativo alguno. Cualquier cláusula en contrario, se entenderá como no escrita. 

  El incumplimiento de esta disposición dará lugar al establecimiento de las sanciones respectivas por parte de la Superintendencia de Bancos y Seguros, sin perjuicio de la suspensión inmediata de las operaciones. 

  DISPOSICIONES REFORMATORIAS 

  `      `PRIMERA.- Refórmese el artículo 42 de la Ley General de Seguros, de la siguiente manera: 

1. Sustitúyanse las palabras: "cuarenta y ocho (48) horas", por las palabras: "diez (10) días"; y, 
1. En el inciso final del mismo artículo luego de las palabras: "inmediata de las operaciones" se 

incluirá el siguiente texto: 

`      `"...El incumplimiento de esta disposición dará lugar al establecimiento de las sanciones respectivas por parte de la Superintendencia de Bancos y Seguros, sin perjuicio de la suspensión inmediata de las operaciones  en  el  Sistema  Nacional  de  Contratación  Pública.  La  reincidencia  de  una  compañía aseguradora en cuanto al no pago de una póliza que instrumente una de las garantías en el ámbito de la contratación pública, dentro del término previsto, será sancionada con la inscripción en el registro de incumplimientos a cargo del Servicio Nacional de Contratación Pública, por dos años, contados a partir del requerimiento formal de la entidad contratante". 

**Nota:** 

` `Disposición agregada por Ley No. 0, publicada en Registro Oficial Suplemento 100 de 14 de Octubre del 2013 . 

SEGUNDA.- Refórmese el numeral 7 del artículo 34 de la Ley Orgánica de Empresas Públicas de la siguiente manera: 

7\. PROHIBICIONES.- Las autoridades nominadoras de los miembros del Directorio, los miembros del  Directorio,  Gerentes,  Subgerentes,  servidores  de  libre  nombramiento  y  remoción,  servidores públicos de carrera y obreros de las empresas públicas, están impedidos de intervenir a título personal en negociaciones y en cualquier procedimiento de contratación con las empresas públicas, por sí o por interpuesta persona, por intermedio de su cónyuge, personas en unión de hecho o de sus parientes hasta el tercer grado de consanguinidad y segundo de afinidad. Tampoco podrán contratar con la empresa  pública  donde  presten  sus  servicios,  a  través  de  personas  jurídicas  en  las  que  sean accionistas o socios. Si así lo hicieren, a más de la respectiva descalificación de la oferta, serán sancionados y sujetos a las acciones civiles y penales a que hubiere lugar observando el derecho al debido proceso. 

**Nota:** 

` `Disposición agregada por Ley No. 0, publicada en Registro Oficial Suplemento 100 de 14 de Octubre del 2013 . 

DEROGATORIAS 

Deróguese todas las disposiciones generales y especiales que se opongan a esta Ley y de manera particular las siguientes:  

1. Codificación de la Ley de Contratación Pública publicada en el Registro Oficial 272 de 22 de febrero del 2001 .  

   2. Codificación de la Ley de Consultoría publicada en el Registro Oficial 455 de 5 de noviembre del 

2004 .  

3. Letra f) del Art. 3 y letra b) del Art. 14 de la Codificación de la Ley Orgánica de la Procuraduría 

General del Estado publicada en el Registro Oficial 312 de 13 de abril de 2004 .  

4. Arts. 18 y 60 de la Ley Orgánica de Administración Financiera y Control.  
4. Numerales 16 y 35 del Art. 31 de la Ley Orgánica de la Contraloría General del Estado.  
4. La palabra "consultoría," en la Disposición General Primera de la Ley Orgánica de Servicio Civil 

y Carrera Administrativa y de Unificación y Homologación de las Remuneraciones del Sector Público.  

7. La contribución del uno por mil sobre los montos de contratos celebrados con instituciones del 

sector público, prevista en el artículo 26 de la Ley de Ejercicio Profesional de la Ingeniería, 10 de la Ley de Ejercicio Profesional de la Ingeniería Civil; y, 31 de la Ley de Ejercicio Profesional de la Arquitectura, y toda otra contribución de similar naturaleza.  

8. El  artículo  4  de  la  Ley  de  Cámaras  de  la  Construcción  (Ley  65-CL,  Registro  Oficial  4, 

05/SEP/1968) y toda otra norma legal y/o reglamentaria que exija la afiliación a una de las cámaras de la producción, asociaciones o colegios profesionales como requisito para contratar con las entidades previstas en la Ley del Sistema Nacional de Contratación Pública.  

9. Las  normas  especiales  de  contratación  pública  que  contengan  otras  leyes.  Se  exceptúan 

expresamente  las  contrataciones  en  actividades  de  exploración  y  explotación  de  los  recursos hidrocarburíferos; las contrataciones de bienes de carácter estratégico necesarias para la defensa nacional, que no se refieran al ámbito de la presente Ley. 

10. El artículo 7 de la Ley de Producción, Importación, Comercialización y Expendio de Medicamentos Genéricos de Uso Humano, publicado en el Registro Oficial No. 162 de 9 de diciembre de 2005 . 

    DISPOSICIÓN FINAL: 

    Las disposiciones de esta Ley, sus reformas y derogatorias entrarán en vigencia desde la fecha de su publicación en el Registro Oficial. 

    Dada y suscrita en el Centro Cívico "Ciudad Alfaro", cantón Montecristi, provincia de Manabí, a los veinte y dos días del mes de julio de dos mil ocho. 

    REGLAMENTO A LA LEY ORGÁNICA SISTEMA NACIONAL CONTRATACIÓN PÚBLICA ![ref1]

    **Estado:** Reformado 

    **Fecha de publicación:** 2022-06-20 

    **Fecha de última reforma:** 2024-03-22 

    **Tipo de Norma:** Decreto Ejecutivo 

    **Tipo de Publicación:** Registro Oficial Suplemento **Contenido:** 

    NOTA GENERAL: A lo largo del texto, donde diga: "Ley Orgánica del Servicio Nacional de Contratación Pública" Sustitúyase por "Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública". Dada por Disposición General de Decreto Ejecutivo No. 550, publicado en Registro Oficial Suplemento 138 de 31 de Agosto del 2022 . 

    No. 458 

    `                       `GUILLERMO LASSO MENDOZA  

    `              `PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA                             CONSIDERANDO: 

    `      `Que  la  Asamblea  Nacional  Constituyente  expidió  la  Ley  Orgánica  del  Sistema  Nacional  de Contratación Pública, publicada en el Registro Oficial Suplemento No. 395 de 4 de agosto de 2008 ; 

    Que el numeral 16 del artículo 66 de la Constitución de la República reconoce y garantiza el derecho a la libertad de contratación; 

    Que el numeral 13 del artículo 147 de la Constitución de la República faculta al Presidente de la República a expedir los reglamentos necesarios para la aplicación de las leyes, sin contravenirlas ni alterarlas, así como los que convengan a la buena marcha de la administración; 

    Que el artículo 226 de la Constitución de la República determina que las instituciones del Estado, sus organismos, dependencias, las servidoras o servidores públicos y las personas que actúen en virtud de una potestad estatal ejercerán solamente las competencias y facultades que les sean atribuidas en la Constitución y la ley; y tendrán el deber de coordinar acciones para el cumplimiento de sus fines y hacer efectivo el goce y ejercicio de los derechos reconocidos en la Constitución; 

    Que en el artículo 227 de la Constitución de la República establece que la administración pública constituye un servicio a la colectividad que se rige por los principios de eficacia, eficiencia, calidad, jerarquía,  desconcentración,  descentralización,  coordinación,  participación,  planificación, transparencia y evaluación; 

    Que el artículo 286 de la Constitución de la República señala que las finanzas públicas, en todos los niveles de gobierno, se conducirán de forma sostenible, responsable y transparente y procurarán la estabilidad económica; 

    Que el artículo 288 de la Constitución de la República establece que las compras públicas cumplirán con criterios de eficiencia, transparencia, calidad, responsabilidad ambiental y social; y, se priorizarán los productos y servicios nacionales, en particular los provenientes de la economía popular y solidaria, y de las micro, pequeñas y medianas unidades productivas; 

    Que el artículo 4 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública establece que en los contratos públicos se observarán los principios de legalidad, trato justo, igualdad, calidad, vigencia tecnológica, oportunidad, concurrencia, transparencia, publicidad; y, participación nacional; 

    Que el Sistema Nacional de Contratación Pública busca, a través de la promoción de la producción nacional, que los recursos estatales destinados a la contratación pública fomenten la generación de empleo, la industria, la asociatividad y la redistribución de la riqueza; 

    Que el Sistema Nacional de Contratación Pública pretende que los recursos públicos que se emplean en la ejecución de obras y en la adquisición de bienes y servicios, sirvan como elemento dinamizador de la economía local y nacional, identificando la capacidad ecuatoriana y promoviendo la generación de ofertas competitivas; 

    Que el Ministerio de Economía y Finanzas ha remitido el correspondiente dictamen previo, favorable y vinculante de conformidad con el numeral 15 del artículo 74 del Código Orgánico de Planificación y Finanzas Públicas; 

    Que es necesario actualizar el Reglamento a la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública  para  establecer  con claridad los  procedimientos  a  efectuarse  en  relación  a los  distintos contenidos de la Ley, sin exceder las disposiciones legales establecidas en la misma; y, 

    En ejercicio de las funciones conferidas en el numeral 13 del artículo 147 de la Constitución de República expide el siguiente: 

    REGLAMENTO GENERAL A LA LEY ORGÁNICA DEL SISTEMA NACIONAL DE CONTRATACIÓN PÚBLICA 

    `                              `TÍTULO I  

    `                            `GENERALIDADES **Art. 1** 

    Objeto y ámbito.- El presente Reglamento General tiene por objeto la aplicación de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, por parte de las entidades previstas en el artículo 1 de la Ley y los actores que conforman el Sistema Nacional de Contratación Pública. 

    **Art. 1.1** 

    Principio de juridicidad y normas supletorias.- La tramitación de todo procedimiento de contratación pública se sujetará al principio de juridicidad, que consiste en el respeto a la Constitución de la República, a los instrumentos internacionales, a la ley, a los principios, a la jurisprudencia aplicable y al presente Reglamento. 

    `      `El ejercicio de la potestad discrecional en materia de Contratación Pública se ejercerá de manera excepcional observando la debida motivación y razonabilidad, de igual manera se respetarán los derechos individuales que sean directamente aplicables, observando lo previsto en el numeral 9.2 del artículo 6 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública (LOSNCP). Las personas que deban tomar decisiones discrecionales serán directamente responsables en caso de omisión a lo dispuesto en este artículo. En ningún caso se realizarán interpretaciones arbitrarias o decisiones que vulneren los derechos constitucionales o convencionales.   

    La Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, el presente Reglamento General y las resoluciones que dicte el Ente Rector de la Contratación Pública, constituirán normas principales para el desarrollo de cualquier procedimiento de contratación pública, así como la resolución de conflictos y las interpretaciones que deban efectuarse al amparo de estas normas jurídicas. 

    Supletoriamente, se podrá recurrir a otras fuentes normativas como el Código Orgánico Administrativo, el Código Civil, y cualquier norma que, de manera razonada, sean necesarias, aplicables y pertinentes para  dilucidar  cualquier  interpretación  o  conflicto  en  la  tramitación  de  los  procedimientos  de contratación pública. 

    **Nota:** 

    ` `Artículo agregado por artículo 6 numeral 1 de Decreto Ejecutivo No. 206, publicado en Registro Oficial Suplemento 524 de 22 de Marzo del 2024 . 


Contratos financiados con préstamos y cooperación internacional.- En la suscripción de los convenios de crédito o de cooperación internacional se procurará la concurrencia de proveedores nacionales. 

Las contrataciones previstas en el artículo 3 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública se aplicarán independientemente de que el financiamiento internacional sea total o parcial, siempre que se observen las condiciones previstas en el convenio. 

**Art. 3** 

Contrataciones en el extranjero.- No se regirán por las normas previstas en la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública o el presente Reglamento, la adquisición y/o arrendamiento de bienes, prestación de servicios y ejecución de obras que por su naturaleza, objeto o alcance deban ser ejecutadas fuera del territorio nacional. 

Estos procedimientos se someterán a las normas legales del país en que se contraten o a prácticas comerciales  o  modelos  de  negocio  de  aplicación  internacional,  procurando  realizar  procesos internacionales de selección competitivos. 

Como una práctica comercial se contemplan los procedimientos y modalidades de contratación de gobierno a gobierno u otras modalidades que fueren necesarias y aplicables, con sujeción a sus requisitos propios. 

Para las contrataciones con sujeción a lo previsto en este artículo, la máxima autoridad de la entidad 

- su delegado deberá emitir de manera motivada, la resolución de inicio del procedimiento, en la que se deberá detallar la normativa a la que estarán sujetas dichas contrataciones, sin que esta pueda constituirse en mecanismo de elusión de los procedimientos previstos en la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública y en este Reglamento General. 

  En el caso de contrataciones de servicios, necesarias para el patrocinio, copatrocinio o asesoría internacional del Estado o de las entidades del sector público, a ejecutarse en el exterior, no serán aplicables en ninguna de las fases del proceso de contratación, incluida la fase preparatoria, las normas que rigen el Sistema Nacional de Contratación Pública, los requisitos del presente Reglamento, ni las resoluciones de la entidad rectora del Sistema Nacional de Contratación Pública, La máxima autoridad de la institución contratante deberá emitir las resoluciones necesarias para normar este procedimiento y su control, teniendo en consideración el cuidado que requieren los recursos públicos. 

  Toda convocatoria para las adquisiciones referidas en este artículo, además de las publicaciones en medios  internacionales,  deberán  publicarse  en  el  Portal  COMPRASPÚBLICAS,  a  través  de  la herramienta de publicación especial, excepto las establecidas en el numeral 2 del artículo 2 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública. 

  **Nota:** 

  ` `Inciso tercero reformado por artículo 1 de Decreto Ejecutivo No. 550, publicado en Registro Oficial Suplemento 138 de 31 de Agosto del 2022 .  

  **Nota:** 

  ` `Inciso final agregado por artículo 1 de Decreto Ejecutivo No. 847, publicado en Registro Oficial Suplemento 381 de 24 de Agosto del 2023 . 

  **Nota:** 

  ` `Artículo sustituido por artículo 6 numeral 2 de Decreto Ejecutivo No. 206, publicado en Registro Oficial Suplemento 524 de 22 de Marzo del 2024 . 

  **Art. 4** 

  De la adquisición de bienes y servicios para importación.- Para la adquisición de bienes, y que las entidades contratantes vayan a importar directamente, o para la contratación de servicios en el exterior 

  a ejecutarse en territorio nacional, será necesario que la entidad realice previamente el trámite de verificación de producción nacional (VPN), conforme la normativa emitida por el SERCOP. 

  Para el caso previsto en el numeral 2 del artículo 2 de la Ley, no será necesaria la verificación de producción nacional. 

  El Servicio Nacional de Contratación Pública emitirá mediante resolución motivada un listado de bienes y servicios categorizados por CPCs, que no tienen producción nacional registrada en la contratación pública. Los bienes o servicios que son parte de este listado se exceptuarán del proceso de verificación de producción nacional, pero será obligatorio realizar el trámite de solicitud de autorización de licencias de importación, según corresponda. 

  En el caso de bienes, una vez que se realice la adquisición en el extranjero, se tramitará la solicitud de autorización de licencias de importación a través de la Ventanilla Única Ecuatoriana, mediante el uso del sistema ECUAPASS del Servicio Nacional de Aduana del Ecuador. 

  La correcta aplicación de este artículo será de exclusiva responsabilidad de la entidad contratante y estará sujeto al control y verificación del Servicio Nacional de Contratación Pública, de conformidad con la normativa que se emita para tal efecto, De detectarse el mal uso de esta disposición, se podrá negar la autorización de la licencia en cualquier momento y se procederá conforme lo establecido en el artículo 15 de la LOSNCP. 

  Para el caso de los bienes establecidos en el numeral 2 del artículo 2 de la LOSNCP, no se sujetarán al proceso de solicitud de autorización de licencias de importación a través de la Ventanilla Única Ecuatoriana. Para estos casos, el Servicio Nacional de Aduana del Ecuador, en coordinación con el Servicio Nacional de Contratación Pública, emitirá las regulaciones necesarias. 

  **Nota:** 

  ` `Inciso primero sustituido por artículo 2 de Decreto Ejecutivo No. 550, publicado en Registro Oficial Suplemento 138 de 31 de Agosto del 2022 .  

  **Nota:** 

  ` `Artículo sustituido por artículo 6 numeral 3 de Decreto Ejecutivo No. 206, publicado en Registro Oficial Suplemento 524 de 22 de Marzo del 2024 . 

  **Art. 5** 

  Autorización.- Si del análisis de las manifestaciones de interés la entidad contratante concluye que no existe oferta nacional, o si luego de realizada la verificación no se determina la existencia de producción nacional, el Servicio Nacional de Contratación Pública autorizará la importación correspondiente, con la cual la entidad contratante podrá iniciar el procedimiento de selección en el exterior o de importación. 

  **Art. 5.1** 

  Aplicación de Acuerdos Comerciales en Contratación Pública.- Las entidades contratantes, en la fase preparatoria, deberán verificar la cobertura a los acuerdos comerciales que ha suscrito el Ecuador, aplicables en materia de contratación pública. En caso de que la contratación se encuentre cubierta por varios acuerdos comerciales, la entidad contratante realizará un único aviso de contratación prevista. 

  Se considera cumplido con el aviso de contratación pública prevista cuando este sea publicado en la herramienta informática habilitada para el efecto en el portal COMPRASPÚBLICAS. Solo en caso de que la referida herramienta no estuviera habilitada, se considerará la fecha en la que el SERCOP fuese notificado con el aviso por parte de la entidad contratante. 

  **Nota:** 

  ` `Artículo agregado por artículo 6 numeral 4 de Decreto Ejecutivo No. 206, publicado en Registro Oficial Suplemento 524 de 22 de Marzo del 2024 . 

**Art. 6** 

Delegación.- Son delegables todas las facultades previstas para la máxima autoridad tanto en la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública como en este Reglamento General, con excepción de lo previsto en el primer inciso del artículo 57 de la referida Ley, aun cuando no conste en dicha normativa la facultad de delegación expresa. La resolución que la máxima autoridad emita para el efecto determinará el contenido y alcance de la delegación. 

En  el  caso  de  entidades  contratantes  que  cuenten  con  menos  de  tres  (3)  servidores  públicos encargados de la actividad administrativa de la contratación pública, podrán llevar a cabo e intervenir en varias fases o etapas de la contratación, sin necesidad de aplicar las normas que regulen la separación de funciones. 

Las máximas autoridades de las personas jurídicas de derecho privado que actúen como entidades contratantes, otorgarán poderes o emitirán delegaciones, según corresponda, conforme a la normativa de  derecho  privado  que  les  sea  aplicable.  En  el  ámbito  de  responsabilidades  derivadas  de  las actuaciones, producto de las delegaciones o poderes emitidos, se estará al régimen aplicable a la materia. 

Las resoluciones administrativas que se adopten por delegación serán consideradas como dictadas por la autoridad delegante. El delegado será personalmente responsable de las decisiones y omisiones con relación al cumplimiento de la delegación. 

**Nota:** 

` `Artículo reformado por artículo 6 numeral 5 de Decreto Ejecutivo No. 206, publicado en Registro Oficial Suplemento 524 de 22 de Marzo del 2024 . 

TÍTULO II  

`                `SISTEMA NACIONAL DE CONTRATACIÓN PÚBLICA 

`                             `CAPÍTULO I  

`        `DEL ENTE RECTOR DEL SISTEMA NACIONAL DE CONTRATACIÓN PÚBLICA **Art. 7** 

El Servicio Nacional de Contratación Pública - SERCOP.- Es la entidad rectora del Sistema Nacional de  Contratación  Pública,  con  personalidad  jurídica  propia  y  autonomía  administrativa,  técnica, operativa, financiera y presupuestaria. 

El Servicio Nacional de Contratación Pública ejercerá sus funciones de manera desconcentrada. **Art. 8** 

Atribuciones del Servicio Nacional de Contratación Pública.- Además de las atribuciones conferidas en la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, tendrá las siguientes: 

1. Efectuar el control, supervisión de oficio o a petición de parte y el monitoreo de los procedimientos de contratación pública comprendidos en el ámbito de aplicación de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, hasta la fase precontractual. 
1. Efectuar la evaluación del Sistema Nacional de Contratación Pública y la emisión de reportes periódicos que serán puestos en conocimiento del Directorio del Servicio Nacional de Contratación Pública y del Presidente de la República; 
1. Implementar herramientas de uso obligatorio para los actores del Sistema Nacional de Contratación Pública, que permitan transparentar la contratación pública; 
1. Autorizar las solicitudes de importación directa de bienes y servicios, luego del procedimiento de verificación de producción u oferta nacional por las entidades contratantes; 


5. Gestionar los datos y la información del Portal COMPRASPÚBLICAS, utilizando los conceptos de datos abiertos e información abierta; 

   6. Expedir actos normativos que complementen y desarrollen el contenido de la Ley Orgánica del 

Sistema Nacional de Contratación Pública y del presente Reglamento General, los cuales entrarán en vigencia, a partir de su publicación en el Registro Oficial; 

7. Expedir instructivos, metodologías y manuales, aprobados mediante acto normativo, que articulen el contenido de la Ley y este Reglamento; 
7. Expedir oficios circulares con el propósito de reproducir el contenido de la Ley Orgánica del Sistema Nacional  de  Contratación  Pública,  este  Reglamento  General  y  otras  disposiciones  normativas;  o brindar orientación o instrucción sobre la aplicación normativa o sobre los principios o las herramientas del Sistema Nacional de Contratación Pública; 
7. Expedir modelos de pliegos, que contendrán únicamente lo dispuesto en la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, en este Reglamento General y en los actos normativos del Servicio Nacional de Contratación Pública; 
7. Establecer los mecanismos complementarios en cuanto a validación, habilitación y actualización de información, en caso de existir interconexiones de sistemas o bases de datos con otras entidades públicas; 
7. Identificar recurrencias en la contratación pública, y de ser el caso poner en conocimiento de los entes de control respectivo; y, 
7. En el caso de detectar acciones que permitan presumir la existencia de falsificación de documentos y  uso  de  documento falso  o  cualquier  otro  delito  contra la  administración  pública,  dentro  de  un procedimiento de contratación pública, el Servicio Nacional de Contratación Pública deberá denunciar de  forma inmediata  ante la Fiscalía General  del  Estado  estas  acciones  para  que  se  inicien las investigaciones correspondientes. 
7. Verificar que los procedimientos de contratación pública se realicen con transparencia, a fin de evitar posibles casos de lavado de activos, corrupción, blanqueo de capitales, y demás delitos en contra de la administración pública tales como peculado, enriquecimiento ilícito, cohecho, concusión, así como los considerados delitos precedentes; 
7. Expedir la normativa secundaria necesaria, con apoyo y coordinación de la Unidad de Análisis Financiero, para supervisar y controlar el cumplimiento de normas de prevención en materia de Lavado de Activos y Financiamiento de Delitos por parte de proveedores del Estado; y, 
7. Suscribir convenios, acuerdos, programas u otros instrumentos de cooperación con otras entidades públicas, nacionales o extranjeras, para el cumplimiento de sus atribuciones. 

   **Nota:** 

   ` `Numeral 1 reformado y numerales 13, 14 y 15 agregados por artículo 6 numeral 6 de Decreto Ejecutivo No. 206, publicado en Registro Oficial Suplemento 524 de 22 de Marzo del 2024 . 

   **Art. 9** 

   Atribuciones de la Directora o Director General.- La Directora o el Director General es la máxima autoridad  del  Servicio  Nacional  de  Contratación  Pública  y  será  designada  o  designado  por  el Presidente de la República. Sus atribuciones son las siguientes: 

1. Ejercer la representación legal, judicial y extrajudicial del Servicio Nacional de Contratación Pública; 
1. Ejecutar las políticas y acciones aprobadas por el Directorio; 
1. Administrar  el  Servicio  Nacional  de  Contratación Pública  y  realizar las  contrataciones  que  se requieran; 

4. Emitir la normativa para el funcionamiento del Sistema Nacional de Contratación Pública y del Servicio Nacional de Contratación Pública, que no sea competencia del Directorio; 
4. Autorizar el giro específico del negocio, a petición de las empresas públicas o empresas cuyo capital suscrito pertenezca por lo menos al cincuenta (50%) por ciento a entidades de derecho público o sus subsidiarias, de las instituciones del sistema financiero y de seguros en las que el Estado o sus instituciones son accionistas únicos o mayoritarios, subsidiarias de derecho privado de las empresas estatales o públicas o de las sociedades mercantiles de derecho privado en las que el Estado o sus instituciones  tengan  participación  accionaria  o  de  capital  superior  al  cincuenta  (50%)  por  ciento exclusivamente para actividades específicas en sectores estratégicos definidos por el Ministerio del Ramo; y, 
4. Las demás previstas en la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública y este Reglamento General. 

   **Art. 9.1** 

   Reglas específicas para la potestad normativa del SERCOP.- El SERCOP aplicará las siguientes reglas específicas para el ejercicio de su potestad normativa: 

1. La  expedición  de  normativa, manuales,  instructivos  y  metodologías  se  efectuará  a  través  de resoluciones, las cuales entrarán en vigencia con su publicación en el Registro Oficial. Las resoluciones deberán ser difundidas y comunicadas al público, y constarán de forma organizada y secuencial en la página web del SERCOP. 
1. La expedición de modelos de pliegos se instrumentará mediante resoluciones. Para la reforma de una parte del modelo de pliego, será necesario sustituir el modelo completo. Se llevará una adecuada trazabilidad de las versiones emitidas. 
1. La implementación tecnológica de las resoluciones referidas en los numerales anteriores, deberá realizarse oportunamente. 
1. Cualquier resolución deberá socializarse previamente con los actores del Sistema Nacional de Contratación Pública, en cumplimiento del artículo 16 de la Ley para la Optimización y Eficiencia de Trámites Administrativos. 
1. Las normas se emitirán para complementar el desarrollo de la contratación pública, sin alterar ni modificar el contenido de las normas jerárquicamente superiores. Se verificará además que exista armonía con la normativa de control gubernamental. 
1. En la página web del SERCOP estará disponible, de forma permanente y gratuita, toda la normativa vigente  relacionada  al  Sistema  Nacional  de  Contratación  Pública,  siendo  responsabilidad  de  los servidores del SERCOP mantener dicha información actualizada. 

   **Nota:** 

   ` `Artículo agregado por artículo 6 numeral 7 de Decreto Ejecutivo No. 206, publicado en Registro Oficial Suplemento 524 de 22 de Marzo del 2024 . 

   CAPÍTULO II 

   `     `HERRAMIENTAS DEL SISTEMA NACIONAL DE CONTRATACIÓN PÚBLICA                          Sección Primera  

   `                     `PORTAL COMPRASPÚBLICAS 

   **Art. 10** 

   Uso de herramientas informáticas.- Las entidades contratantes deben aplicar de manera obligatoria las herramientas informáticas para los siguientes procedimientos: 

1. Procedimientos Dinámicos: 
1) Catálogo Electrónico; y, 
1) Subasta Inversa. 
2. Procedimientos de Régimen Común: 
1) Menor cuantía; 
1) Cotización; 
1) Licitación; 
1) Ínfima cuantía; y, 
1) Contratación consultoría: 
1) Contratación directa; 
1) Lista corta; y, 
1) Concurso público. 
3. Procedimientos de Régimen Especial: 
   1) Adquisición de fármacos y otros bienes estratégicos: 
   1) Asesoría y patrocinio jurídico; 
   1) Comunicación social; 
   1) Contrataciones con empresas públicas internacionales; 
   1) Contrataciones entre entidades públicas o sus subsidiarias; 
   1) Obra artística, científica y literaria; 
   1) Repuestos o accesorios y proveedor único; 
   1) Sectores estratégicos; 
   1) Transporte de correo interno o internacional; 
   1) Contratos de instituciones financieras y de seguros del Estado; 
   1) Empresas públicas mercantiles, sus subsidiarias y empresas de economía mixta; y, 
   1) Contrataciones realizadas por el Banco Central del Ecuador. 
3. Procedimientos Especiales: 
1) Adquisición de bienes inmuebles; 
1) Arrendamiento de bienes muebles e inmuebles; 
1) Contratación integral por precio fijo; 
1) Ferias inclusivas; 
1) Procedimientos financiados con préstamos de organismos internacionales; 
1) Procedimientos de contratación en el extranjero; y, 
1) Procedimientos de contratación en situación de emergencia; 
8) Compra corporativa de alimentación escolar; 
8) Adquisición de combustible para vehículos de entidades contratantes; 
8) Adquisición de pasajes aéreos. 

En el caso de procedimientos de contratación por Régimen Especial, las entidades publicarán la información conforme el procedimiento previsto en este Reglamento, salvo excepciones establecidas en la Normativa Secundaria. En el caso de los procedimientos de contratación por emergencia, se observarán los plazos propios de este procedimiento. 

Para los procedimientos financiados con préstamos de organismos internacionales y procedimientos de contratación en el extranjero se realizará la publicación de la información relevante a través de la herramienta Publicación del Portal COMPRASPÚBLICAS. 

**Nota:** 

` `Artículo  reformado  por  artículo  1  de  Decreto  Ejecutivo  No.  488,  publicado  en  Registro  Oficial Suplemento 104 de 13 de Julio del 2022 . 

**Nota:** 

` `Numerales 2 y 3 sustituidos por artículo 3 de Decreto Ejecutivo No. 550, publicado en Registro Oficial Suplemento 138 de 31 de Agosto del 2022 .  

**Nota:** 

` `Artículo reformado por artículo 6 numeral 8 de Decreto Ejecutivo No. 206, publicado en Registro Oficial Suplemento 524 de 22 de Marzo del 2024 . 

**Art. 11** 

Obligatoriedad de publicación en el portal COMPRASPÚBLICAS.- Todas las entidades sometidas a la Ley  Orgánica  del  Sistema  Nacional  de  Contratación  Pública  deberán  publicar  en  el  Portal COMPRASPÚBLICAS, la información relevante de la fase preparatoria, precontractual y contractual de todos los procedimientos de contratación, con excepción de las contrataciones del régimen especial determinado en el numeral 2 del artículo 2 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, y demás información que haya sido declarada como confidencial y de carácter reservado. 

**Nota:** 

` `Artículo sustituido por artículo 6 numeral 9 de Decreto Ejecutivo No. 206, publicado en Registro Oficial Suplemento 524 de 22 de Marzo del 2024 . 

**Art. 12** 

Política de confidencialidad.- El Servicio Nacional de Contratación Pública aplicará una política de confidencialidad y protección de datos con el objeto de salvaguardar la información obtenida a través del Portal COMPRASPÚBLICAS; esta información se empleará exclusivamente para los fines para los cuales  es  proporcionada  por  el  proveedor  o  por la entidad  contratante.  El Servicio  Nacional  de Contratación Pública emitirá la normativa correspondiente, de conformidad con la Ley Orgánica de Protección de Datos Personales. 

**Art. 13** 

Fecha  y  hora  oficial.-  Para  todos  los  actos  que  se  generen  y  desarrollen  a  través  del  Portal COMPRASPÚBLICAS, la hora oficial será la que marque el Portal. 

**Art. 14** 

Información relevante.- Para efectos de publicidad de los procedimientos de contratación en el Portal COMPRASPÚBLICAS se entenderá como información relevante la siguiente: 

1. Informe de necesidad de la contratación; 
1. Estudios, diseños o proyectos; 
1. Términos de referencia y/o especificaciones técnicas; 
1. Instrumento de determinación del presupuesto referencial. 
1. Estudios de desagregación tecnológica, en caso de ser requerido. 
1. Informe de pertinencia de la Contraloría General del Estado en los casos que se requiera de conformidad con la normativa aplicable; 
1. Certificación PAC; 
1. Certificación presupuestaria; 
1. Convocatoria; 
1. Proveedores invitados; 
1. Pliegos; 
1. Resolución de inicio, aprobación de pliegos y de cronograma; 
1. Preguntas, respuestas y aclaraciones de los procedimientos de contratación; 
1. Actas, informes y demás documentación precontractual; 
1. Resolución de adjudicación o declaratoria de desierto o cancelación; 
1. Oferta del oferente ganador, la cual será publicada conjuntamente con la calificación de ofertas. 
1. Reclamos o recursos presentados; 
   1. La resolución o pronunciamiento final de los reclamos presentados; 
1. Contrato; 
1. Garantías; 
1. Contratos complementarios, modificatorios, o adendas modificatorias, de haberse suscrito. 
1. Ordenes de cambio, órdenes de trabajo, de haberse emitido; 
1. Notificación e imposición de multas; 
1. Comprobante de pagos realizados; 
1. Actas de entrega recepción, o actos administrativos relacionados con la terminación del contrato; y, 
1. Cualquier documento adicional que la entidad contratante considere pertinente. 

Cualquier actuación administrativa que se efectúe por delegación, deberá contener la mención expresa del instrumento que otorgó la delegación y por el cual se actúa. 

El Servicio Nacional de Contratación Pública a través de resolución, podrá calificar otros documentos como información relevante que deberá ser publicada en el Portal. 

**Nota:** 

` `Artículo reformado por artículo 6 numeral 10 de Decreto Ejecutivo No. 206, publicado en Registro Oficial Suplemento 524 de 22 de Marzo del 2024 . 

**Art. 15** 

Notificaciones a través del Portal COMPRASPÚBLICAS.- Las notificaciones efectuadas en virtud de las disposiciones de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública y del presente Reglamento, correspondientes a la fase precontractual, se entenderán legalmente realizadas desde la publicación en el Portal COMPRASPÚBLICAS. 

Las notificaciones posteriores a la adjudicación deberán efectuarse conforme al Código Orgánico Administrativo, sin perjuicio de su publicación en el Portal COMPRASPÚBLICAS. 

**Nota:** 

` `Inciso primero reformado por artículo 6 numeral 11 de Decreto Ejecutivo No. 206, publicado en Registro Oficial Suplemento 524 de 22 de Marzo del 2024 . 

**Art. 16** 

Suspensión del servicio.- Si por causas de fuerza mayor o caso fortuito se produjera una caída del sistema  informático  o  la  suspensión  del  servicio  que  impida  o  limite  la  accesibilidad  al  Portal COMPRASPÚBLICAS, los procedimientos que se encuentren en ejecución se suspenderán y se reprogramarán automáticamente, una vez habilitado el servicio. El Servicio Nacional de Contratación Pública notificará con la reprogramación y emitirá una certificación en caso de requerirlo un tercero. 

**Art. 17** 

Medios  electrónicos.-  El  Servicio  Nacional  de  Contratación  Pública  emitirá  sus  certificaciones preferentemente por medios electrónicos y siempre que dicha información no esté disponible en el Portal COMPRASPÚBLICAS. 

Sección Segunda 

`                  `REGISTRO ÚNICO DE PROVEEDORES **Art. 18** 

Obligatoriedad de inscripción y habilitación en el RUP. Las personas naturales o jurídicas, nacionales 

- extranjeras, deberán registrarse y habilitarse en el RUP para poder participar, de forma individual o en promesa de consorcio o asociación, en los procesos de contratación del Sistema Nacional de Contratación  Pública,  incluida  la  menor  cuantía,  y  con  excepción  de  la  ínfima  cuantía  y  el arrendamiento de bienes inmuebles. Conforme lo previsto en el artículo 52.1 de la LOSNCP, para participar en el procedimiento de contratación por ínfima cuantía no será necesario que el proveedor esté habilitado en el RUP, pudiendo estar registrado o no. 

  Para participar bajo la figura de compromiso de asociación o consorcio, los integrantes deben constar inscritos y habilitados en el RUP. En ningún caso se les dará el tratamiento a los consorcios como personas jurídicas. 

  En los procedimientos de contratación donde sea necesario estar registrado y habilitado en el RUP para participar, las entidades contratantes verificarán esta condición de los oferentes exclusivamente en la fecha y hora de: 1) apertura de ofertas; y, 2) suscripción del contrato. Esta disposición aplicará también para la verificación de inhabilidades de los socios, partícipes o accionistas de los oferentes participantes que sean personas jurídicas y compromisos de consorcios. 

  No se podrá descalificar ofertas por encontrarse inhabilitado el proveedor en días distintos a los que se ha detallado en el inciso anterior. 

  Los  contratistas  que  hayan  suscrito  contratos  con  anterioridad  a  su  inhabilitación  por  contratista incumplido  o  adjudicatario fallido,  podrán  seguir  ejecutándolos,  salvo  el  contrato  por  el  cual fue declarado contratista incumplido. 

  **Nota:** 

  ` `Artículo sustituido por artículo 6 numeral 12 de Decreto Ejecutivo No. 206, publicado en Registro Oficial Suplemento 524 de 22 de Marzo del 2024 . 

  **Art. 19** 

  Sujetos del Registro Único de Proveedores - RUP.- Sujetos que intervienen en el procedimiento simplificado de Registro Único de Proveedores RUP, por vía electrónica: 

1. Usuario solicitante: Se considera a las personas naturales o jurídicas, ecuatorianas o extranjeras, interesadas en habilitarse como proveedores del Estado. 

   El Servicio Nacional de Contratación Pública facilitará en el Portal COMPRASPÚBLICAS una opción mediante la cual el usuario solicitante generará una clave personal de acceso, a fin de ingresar a la herramienta informática y realizar el procedimiento simplificado y actualización del Registro Único de Proveedores RUP, por vía electrónica. 

   Será su responsabilidad el ingresar en el Portal COMPRASPÚBLICAS la información veraz y necesaria para que se genere, procese y concluya dicho procedimiento. 

2. Servicio Nacional de Contratación Pública: Organismo público rector y regulador de la contratación pública que pondrá a disposición de los usuarios el Portal COMPRASPÚBLICAS para generar el registro del usuario solicitante como proveedor, así como las necesarias actualizaciones conforme al marco legal y normativo vigente. 

   **Art. 20** 

   Procedimiento  para  el  registro.-  El  proveedor  que  desee  registrarse  en  el  Registro  Único  de Proveedores  RUP,  observará  el  procedimiento  que  para  el  efecto  dicte  el  Servicio  Nacional  de Contratación Pública. 

   Los proveedores de obras, bienes y servicios, incluida la consultoría, se regirán conforme a lo previsto en el artículo 23 de este Reglamento General. 

   **Nota:** 

   ` `Inciso segundo sustituido por artículo 6 numeral 13 de Decreto Ejecutivo No. 206, publicado en Registro Oficial Suplemento 524 de 22 de Marzo del 2024 . 

   **Art. 21** 

   Habilitación  del  proveedor  en  el  Registro  Único  de  Proveedores  -  RUP.-  Una  vez  ingresada  la información para el procedimiento de habilitación en el Registro Único de Proveedores RUP, por vía electrónica, el Servicio Nacional de Contratación Pública la revisará y habilitará al proveedor, sin perjuicio del control posterior que pudiera efectuar o cambios requeridos para la calificación previa del proveedor. 

   Para la habilitación en el Registro Único de Proveedores RUP, de consorcios o compromisos de consorcio, cada uno de los miembros deberá cumplir con esta disposición. 

   **Art. 22** 

   Alcance.- El procedimiento simplificado de registro por vía electrónica inicia con el ingreso de la información requerida en el Portal COMPRASPÚBLICAS por parte del usuario. 

   Para ingresar y registrar la información que contiene los requisitos exigidos por el Servicio Nacional de Contratación Pública, los proveedores del Estado deberán digitalizar dicha información y cargarla como anexos en los campos habilitados para el Registro Único de Proveedores -RUP a través de vía electrónica en el Portal COMPRASPÚBLICAS. 

   Para el procedimiento de registro y actualización de información en el Registro Único de Proveedores -RUP, el proveedor deberá contar con la documentación en formato digital en función de su naturaleza jurídica y seguirá las instrucciones constantes en el manual Registro Único de Proveedores a través de vía electrónica, publicado en el Portal Institucional del Servicio Nacional de Contratación Pública. 

   El Servicio Nacional de Contratación Pública registrará y actualizará la información de los proveedores del Estado en el Registro Único de Proveedores -RUP, utilizando la interoperabilidad de datos existente entre los organismos y las instituciones del sector público; en tal virtud, las entidades contratantes no deberán  requerir  a  los  proveedores  del  Estado  la  presentación  física  de  la  información  que  se encuentre disponible en las fichas digitales que el Servicio Nacional de Contratación Pública mantendrá por cada oferente. 

   La contratación con un proveedor no habilitado en el Registro Único de Proveedores RUP, o con un oferente que haya sido incluido en el Registro de Incumplimientos conlleva la responsabilidad de la máxima autoridad de la entidad contratante o su delegado en los términos previstos en la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública. 

   El Servicio Nacional de Contratación Pública, a través del Portal COMPRASPÚBLICAS, solo requerirá a los usuarios aquella información que no obtenga por vía de la interoperabilidad de datos con los organismos e instituciones del sector público y que considere necesaria para el cumplimiento de cualquier exigencia establecida en el ordenamiento jurídico. 

   **Art. 23** 

   Selección de los códigos del Clasificador Central de Productos.- Las personas naturales y jurídicas, nacionales y extranjeras, interesadas en habilitarse como proveedores del Estado, al momento de inscribirse en el Registro Único de Proveedores - RUP, deberán seleccionar únicamente las obras, bienes y/o servicios cuyos códigos, dentro del Clasificador Central de Productos  -CPC, guarden relación directa con su actividad económica, principal o adicional, registrada en el Registro Único de Contribuyentes - RUC conforme a la regulación del Servicio Nacional de Rentas Internas SRI. 

   Para la habilitación en el RUP de consorcios o promesas de consorcio, cada uno de los miembros deberá cumplir con esta disposición. En los casos de actualización o inclusión de códigos CPC, el trámite respectivo deberá realizarse de forma oportuna, cumpliendo con las disposiciones y directrices que emita este Servicio Nacional. El Servicio Nacional de Contratación Pública podrá eliminar y/o modificar los códigos CPCs que no se encuentren alineados a las actividades económicas registradas por el proveedor en el RUC. 

   La verificación y control de lo previsto en este artículo le corresponde exclusivamente al Servicio Nacional de Contratación Pública, por lo que, la entidad contratante no podrá requerir en los pliegos o descalificar una oferta porque el proveedor no cuenta en su RUP con un código CPC específico. 

   En el caso de personas jurídicas extranjeras no domiciliadas en el Ecuador, para proceder con su registro en el RUP, deberán justificar documentadamente su actividad comercial. Si los documentos que acrediten la actividad comercial de esta clase de personas jurídicas se encontraren en un idioma distinto al castellano, deberán estar debidamente traducidos al idioma oficial de Ecuador. 

   **Art. 24** 

   Responsabilidad de los proveedores.- El proveedor habilitado en el Registro Único de Proveedores RUP, que accede al Portal COMPRASPÚBLICAS, se someterá de manera expresa y sin reservas al contenido del Acuerdo de Responsabilidad y de los Términos de Uso y Condiciones de Privacidad, una vez que los acepte en el sistema, utilizando la clave personal proporcionada por el Servicio Nacional de Contratación Pública.  

   El usuario es responsable de la veracidad y exactitud de la información y documentación digitalizada que hubiere ingresado o ingrese al Portal COMPRASPÚBLICAS, por lo que en cualquier momento el Servicio Nacional de Contratación Pública podrá realizar las consultas y verificaciones que estimare necesarias, pudiendo solicitar aclaraciones o datos adicionales sobre la misma. 

   **Art. 25** 

   Obligatoriedad de actualización de información.- Cualquier cambio o modificación de la información proporcionada por los proveedores al momento del registro, deberá ser actualizada en el término máximo de diez (10) días contados a partir de la fecha en que se produjo el cambio o modificación. De  los  formularios.-  Para  efectos  de  aplicar  el  procedimiento  simplificado  de  Registro  Único  de Proveedores RUP, por vía electrónica y su respectiva actualización, se deberá utilizar los formularios electrónicos o plantillas digitales que consten habilitados en el Portal COMPRASPÚBLICAS. 

   **Art. 27** 

   Acuerdo de integridad.- Todos los proveedores que se encuentren en el RUP, sin necesidad de suscripción  de  documentos  adicionales,  están  sujetos  al  cumplimiento  de  la  normativa  jurídica ecuatoriana  y  el  acuerdo  de integridad  que  dicte  el  SERCOP,  con la finalidad  de  garantizar  su integridad, probidad y ética en su participación en los procesos de contratación pública, incluyendo a sus empleados o agentes. Bajo ninguna circunstancia serán participes de mecanismos de corrupción, so pena de ser denunciados, expuestos y condenados por las autoridades competentes. 

   **Nota:** 

   ` `Artículo sustituido por artículo 6 numeral 14 de Decreto Ejecutivo No. 206, publicado en Registro Oficial Suplemento 524 de 22 de Marzo del 2024 . 

   Sección Tercera 

   `                         `REGISTRO DE ENTIDADES **Art. 28** 

   Inscripción y validez del registro como entidades contratantes.- Las entidades descritas en el artículo 1  de  la  Ley  Orgánica  del  Sistema  Nacional  de  Contratación  Pública  se  registrarán  en  el  Portal COMPRASPÚBLICAS, como entidad contratante, para acceder al uso de las herramientas del Sistema Nacional de Contratación Pública. 

   Una vez que el Servicio Nacional de Contratación Pública haya constatado la validez de la autorización del representante de la entidad contratante, le entregará el permiso de accesibilidad para operar en el Portal COMPRASPÚBLICAS, bajo los mecanismos de accesibilidad controlada mediante la entrega de usuarios y contraseñas. 

   La responsabilidad por el uso de las herramientas y contraseñas será solidaria entre la máxima autoridad y las personas autorizadas por esta. 

   El Portal COMPRASPÚBLICAS no aceptará más de un registro por entidad contratante, hecho que será validado con el número de Registro Único de Contribuyentes. 

   **Art. 29** 

   Registro de la unidad de contratación individual.- La entidad contratante que cuente con organismos desconcentrados  administrativa  y  financieramente,  tales  como:  sucursales,  regionales,  agencias, unidades de negocios territorialmente delimitadas, entre otras, podrá inscribir a cada uno de dichos establecimientos como unidad de contratación individual, siendo condición indispensable que éstos tengan un RUC independiente. En este caso, el responsable de la entidad desconcentrada será considerado como máxima autoridad, para los efectos previstos en la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública y en el presente Reglamento General. 

   La responsabilidad por el uso de las herramientas y contraseñas será del servidor a quien se le ha asignado los mismos. 

   **Art. 30** 

   Inscripción y validez del registro como proveedor.- Las entidades previstas en el artículo 1 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, podrán registrarse también como proveedor de  obras,  bienes  o  servicios,  en  el  Registro  Único de  Proveedores  RUP,  cumpliendo  todos  los requisitos previstos para las personas jurídicas. 

   En caso de declaratoria de contratista incumplido, se deshabilitará del Portal COMPRASPÚBLICAS, a la entidad, únicamente en su calidad de proveedor del Estado. 


Sección Cuarta 

`                         `FIRMA ELECTRÓNICA **Art. 31** 

Uso de firma electrónica.- Los documentos relevantes correspondientes a las fases preparatoria, precontractual, y contractual, dependiendo del procedimiento de contratación pública y conforme las disposiciones, directrices y excepciones que para el efecto emita el Servicio Nacional de Contratación Pública  serán  firmados  electrónicamente,  mismos  que  deberán  ser  validados  por  las  entidades contratantes, a través del aplicativo oficial de suscripción y validación que se establezca para el efecto. 

**Art. 32** 

Del certificado de firma electrónica.- Para la presentación y suscripción de determinados documentos en las distintas fases de la contratación, los proveedores del Estado deberán poseer certificado vigente de firma electrónica expedido por una de las entidades de certificación de información y servicios relacionados,  autorizada  y  acreditada  por  la  Agencia  de  Regulación  y  Control  de  las Telecomunicaciones, a excepción de los procedimientos de contratación pública efectuados por medio de Ferias Inclusivas, en los cuales también se podrán suscribir los documentos con firma manuscrita. 

El certificado de firma electrónica deberá ser individual y estar vinculado exclusivamente a su titular. Para el caso de personas jurídicas, estará obligado a poseer el certificado de firma electrónica, quien ejerza la representación legal o quién esté facultado legalmente para actuar en dicha calidad. El certificado de firma electrónica de los representantes legales se obtendrá conforme lo determine cada entidad de certificación. 

En general, el uso del certificado de firma electrónica tendrá igual validez y se le reconocerán los mismos efectos jurídicos que a una firma manuscrita en relación con los datos consignados en documentos escritos, de conformidad con las disposiciones de la Ley de Comercio Electrónico, Firmas y Mensajes de Datos. En tal virtud, el titular del certificado de firma electrónica responderá por las obligaciones derivadas de su uso, así como de la vigencia de la misma. 

Es responsabilidad del proveedor registrado en el Registro Único de Proveedores RUP, mantener vigente su certificado de firma electrónica. 

Para los casos de las ofertas, bastará con la firma electrónica en los formularios contenidos en los modelos de pliegos. 

En los casos de los anexos o documentación de respaldo que se adjunte a la oferta, deberá ser digitalizado y bastará con la firma electrónica por el oferente en el último documento que sea parte del archivo digital. Se aplicará también para los casos que hayan sido suscritos o emitidos por un tercero con firma manuscrita. Esta firma implicará la declaración de que todos los documentos presentados son auténticos, exactos y veraces, y que el oferente se hace responsable de los mismos dentro de los controles posteriores que se pueda realizar. 

**Art. 33** 

Expediente de contratación.- Sin perjuicio del expediente físico que conservará la entidad contratante, se deberá mantener un expediente electrónico. 

El expediente electrónico permitirá la creación, custodia, preservación, disponibilidad y utilización de los documentos digitales o electrónicos que reflejen las actuaciones de las entidades contratantes en los procesos de contratación pública a los que se refiere la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública y el presente Reglamento, los mismos que deberán permanecer íntegros. 

Las  entidades  contratantes  utilizarán  los  mecanismos  tecnológicos  necesarios  que  le  permita  la administración  de  los  expedientes  electrónicos  con  los  protocolos  y  seguridades  informáticas suficientes, que aseguren la inalterabilidad de los documentos digitales y electrónicos consignados en los mismos. 

**Art. 35** 

Accesibilidad a la información.- La información que se registre en el Portal COMPRASPÚBLICAS atenderá el estándar de datos de contrataciones abiertas, para el control de los datos que se registren durante todo el proceso de contratación. 

Es obligación de la entidad contratante el cumplimiento del cronograma establecido en el Portal COMPRASPÚBLICAS, durante la fase precontractual, así como la publicación de la información de las otras fases de la contratación conforme lo regule el Servicio Nacional de Contratación Pública. 

**Art. 35** 

Documentos suscritos electrónicamente.- Los servidores encargados de hacer el control previo al pago, los auditores de la Contraloría General del Estado, o cualquier otro servidor público, en ningún caso podrán exigir la impresión de documentos que tengan firma electrónica. Una vez impresos, perderán su validez legal. 

A efectos de la fecha de los distintos documentos que se firman electrónicamente, se tendrán en cuenta las siguientes directrices: 

1. En la celebración de contratos, se considerará como fecha de suscripción de éstos la fecha en que el último interviniente firme electrónicamente. 
1. En la suscripción de actas donde intervienen varias personas, la fecha de éstas será la que conste en dicho documento, independientemente de la fecha de consignación de las firmas electrónicas de los comparecientes. 

   No estarán sujetos a la obligatoriedad de suscripción electrónica de documentos, en ninguna de sus etapas o fases, los procedimientos de feria inclusiva, arrendamiento y adquisición de inmuebles y contratación en situación de emergencia. En el caso del procedimiento de ínfima cuantía, el uso de la firma  electrónica  será  discrecional.  Adicionalmente,  no  estarán  sujetos  a  la  obligatoriedad  de suscripción electrónica el libro de obra, proformas y las garantías contractuales. 

   **Nota:** 

   ` `Artículo reformado por artículo 6 numeral 15 de Decreto Ejecutivo No. 206, publicado en Registro Oficial Suplemento 524 de 22 de Marzo del 2024 . 

   TÍTULO III 

   `      `NORMAS COMUNES A TODOS LOS PROCEDIMIENTOS DE CONTRATACIÓN PÚBLICA **Art. 36** 

   Planificación de la compra.- En todo procedimiento de contratación pública, la máxima autoridad de la entidad contratante o su delegado y las personas responsables de la gestión de las adquisiciones, deberán considerar las siguientes directrices de planificación de la compra: 

1. Las contrataciones serán solicitadas, autorizadas y ejecutadas con la anticipación suficiente y en las cantidades apropiadas; 
1. La ejecución de las compras programadas para el año se realizará tomando en consideración el consumo  real,  la  capacidad  de  almacenamiento,  la  conveniencia  financiera  y  el  tiempo  que regularmente tome el trámite; y, 
1. Toda compra que se efectúe o proceso de contratación pública, deberá fundamentarse y limitarse en las competencias institucionales. 

   Sólo por excepción, en las contrataciones por emergencia, no se aplicarán estas directrices generales. **Art. 37** 

   Márgenes de preferencias.- En todos los procedimientos de contratación pública, el Servicio Nacional de Contratación Pública, fijará los umbrales de producción nacional, según el Clasificador Central de Productos (CPC) del Servicio Nacional de Contratación Pública, adicionalmente la entidad contratante 


publicará el porcentaje de valor agregado ecuatoriano de su objeto contractual, así mismo las ofertas declararán este porcentaje, el cual servirá para conceder el mecanismo de preferencia respectivo. 

Los mecanismos de preferencia también serán otorgados por tamaño de la empresa, pertenencia al sector  artesanal,  de  economía  popular  y  solidaria  o  de  emprendimientos,  localidad  y  por  otras categorías por mandato de ley. 

Para la determinación de lo que se entiende como participación local, en tratándose de las personas jurídicas, se considerará el domicilio principal de éstas; y en el caso de las personas naturales el domicilio considerará la definición prevista en el artículo 45 del Código Civil. 

En virtud de los principios de igualdad y no discriminación, trato justo y concurrencia, la aplicación de los mecanismos de preferencias previstos, de ninguna manera implicarán una restricción deliberada y arbitraria de la libre competencia en los procedimientos de contratación pública, así como respetarán los instrumentos internacionales en lo que fuere aplicable. 

En  tal medida,  en los  procedimientos  de  contratación  pública  en  los  que  se  prevea  dos  o más mecanismos de preferencias, los proveedores participantes solo podrán beneficiarse de una única medida de preferencia que le resulte más ventajosa, tomando en cuenta su naturaleza y el orden de prelación definido en la Ley. 

Los márgenes de preferencia a aplicarse en cada procedimiento de contratación serán definidos por el Servicio Nacional de Contratación Pública, en la normativa que emita para el efecto. 

**Nota:** 

` `Artículo reformado por artículo 6 numeral 16 de Decreto Ejecutivo No. 206, publicado en Registro Oficial Suplemento 524 de 22 de Marzo del 2024 . 

**Art. 38** 

Micro, pequeñas y medianas empresas, artesanos y actores de la economía popular y solidaria.- Para incentivar la mayor participación de proveedores de los sectores de micro, pequeñas y medianas empresas, artesanos y actores de la economía popular y solidaria, se entenderán por tales, aquellas que  cumplan los  parámetros  establecidos  en  el  Código  Orgánico  de la  Producción,  Comercio  e Inversiones y en la Ley Orgánica de Economía Popular y Solidaria. 

Al momento de inscribir y habilitar a un proveedor en el RUP, el registro deberá expresar la categoría a la que pertenece el proveedor. 

El  Servicio  Nacional  de  Contratación  Pública  deberá  articular,  actualizar  y mantener  información mediante la interoperabilidad para evidenciar el tamaño de los proveedores. 

El Servicio Nacional de Contratación Pública establecerá criterios de preferencia a favor de micro, pequeñas y medianas empresas, artesanos o actores de la economía popular y solidaria, a través de los siguientes mecanismos: 

1. Márgenes de preferencia sobre las ofertas de otros proveedores; 
1. Criterios para contratación preferente establecidos en el artículo 52 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública; 
1. Siempre que, luego de las evaluaciones de ofertas, exista la posibilidad de adjudicar a micro, pequeñas y medianas empresas, artesanos o actores de la economía popular y solidaria; y, a otro proveedor que no tenga esta calidad, se preferirá a aquellos; 
1. Posibilidad de que las micro, pequeñas y medianas empresas, artesanos o actores de la economía popular  y  solidaria mejoren  su  propuesta  para  que  puedan  igualar  o  superar  la  oferta  de  otros proveedores, luego de la evaluación de ofertas; 
5. Inclusión en el catálogo electrónico, de bienes o servicios provenientes de micro, pequeñas y medianas empresas, artesanos o actores de la economía popular y solidaria para que sean adquiridos preferentemente por las entidades contratantes. 

   El procedimiento de selección a emplearse por parte del Servicio Nacional de Contratación Pública para esta catalogación será la feria inclusiva. 

   Las preferencias para las micro, pequeñas y medianas empresas, artesanos o actores de la economía popular y solidaria, se aplicarán en función de que su oferta se catalogue como de origen nacional, por el  componente  nacional  que  empleen,  de  tal  manera  que  no  se  otorgarán  estos  beneficios  a intermediarios. 

   **Art. 39** 

   Participación local.- Serán considerados como proveedores locales para efectos de la aplicación de los márgenes de preferencia, las personas naturales que tengan su domicilio, al menos seis meses en el cantón o provincia donde se ejecutará la obra, se destinen los bienes o se presten los servicios objeto de la contratación. En el caso de las personas jurídicas, serán consideradas locales aquellas cuya oficina principal, sucursales o filiales estén domiciliadas en el cantón, la provincia o la región donde se ejecutará la obra, se destinen los bienes o se preste el servicio objeto de la contratación, por el lapso de seis meses. 

   Para el caso de los compromisos de asociación o consorcio, consorcios o asociaciones, el miembro que tenga mayor participación, y que haga las veces de Procurador Común, deberá estar domiciliado obligatoriamente en el cantón o provincia donde se destinen los bienes, se presten los servicios, o se ejecute la obra; para acceder a la preferencia. 

   En el caso de licitación de obras, la subcontratación preferente será un mecanismo de preferencia aplicable para la ejecución contractual, por lo que accederán a la totalidad del puntaje asignado todos los oferentes que se comprometan a subcontratar con micro o pequeñas empresas, actores de la economía popular y solidaria, o emprendedores, de la localidad en donde se ejecutará la obra, al menos un 15% respecto del valor de la oferta. 

   **Nota:** 

   ` `Artículo reformado por artículo 6 numeral 17 de Decreto Ejecutivo No. 206, publicado en Registro Oficial Suplemento 524 de 22 de Marzo del 2024 . 

   **Art. 40** 

   Normalización  de  bienes  y  servicios.-  Los  bienes  y  servicios  normalizados  son  aquellos  cuyas características o especificaciones técnicas han sido estandarizadas u homologadas por la entidad contratante;  y,  en  consecuencia,  dichas  características  o  especificaciones  son  homogéneas  y comparables en igualdad de condiciones. 

   La Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública y este Reglamento General, utilizan de forma indistinta las palabras "homologados", "estandarizados", o "normalizados", para referirse a aquellos bienes o servicios cuyas características o especificaciones técnicas han sido estandarizadas por la entidad contratante. 

   **Nota:** 

   ` `Inciso segundo sustituido por artículo 6 numeral 18 de Decreto Ejecutivo No. 206, publicado en Registro Oficial Suplemento 524 de 22 de Marzo del 2024 . 

   **Art. 40.1** 

   Objeto de las normas de cumplimiento.- Las normas de cumplimiento tienen por objeto garantizar que las actuaciones de los oferentes y/o proveedores del Estado se adecúen a lo dispuesto en la normativa relacionada con la contratación pública, en cada una de las etapas de los procedimientos previstos en la Ley y en este Reglamento. 

   **Nota:** 

   ` `Artículo agregado por artículo 6 numeral 19 de Decreto Ejecutivo No. 206, publicado en Registro Oficial Suplemento 524 de 22 de Marzo del 2024 . 

   **Art. 40.2** 

   Normas de cumplimiento para proveedores del Estado.- Los oferentes y/o proveedores del Estado deberán observar las siguientes normas de cumplimiento: 

1. Conocer y cumplir las disposiciones contenidas en la Constitución, la Ley, el presente Reglamento y la Normativa Secundaria que expida el SERCOP, en lo aplicable a los procedimientos de contratación pública y a los delitos en contra de la administración pública. 
1. Observar  en todas  sus  actuaciones  los  principios  que  rigen  la  contratación  pública  y  que  se encuentran establecidos en la Constitución de la República del Ecuador y la Ley Orgánica del Sistema Nacional Contratación Pública. 
1. Actuar de forma transparente, diligente, íntegra, honesta y responsable en los procedimientos de contratación pública. 
1. Procurar  la  adopción  de  sistemas  de  gestión  de  cumplimiento,  relacionadas  a  antisoborno, antilavado de activos, anticorrupción u otras normas que regulen las buenas prácticas y los sistemas de gestión para prevención, detección y corrección de actos que atenten contra la integridad de los recursos económicos de su organización o sus partes interesadas, conforme lo regule el SERCOP. Esta disposición no será utilizada para direccionar contrataciones a determinados proveedores. 
1. Asegurar la proveniencia licita de los fondos que se utilizarán para el cumplimiento del contrato. 
1. No entregar u ofrecer beneficios económicos, materiales u otro favor, de orden material o inmaterial, a los servidores o trabajadores de las entidades contratantes, a cambio de ser favorecido en alguna de las etapas o fases de los procedimientos de contratación pública. 
1. Presentar las ofertas de manera independiente y sin vinculación, conforme lo previsto en la Ley. 
1. No incurrir en conflictos de intereses y en general no ejercer cualquier práctica que violente los principios de la contratación pública. 
1. Si el proveedor realiza una actividad económica sujeto a reporte a la Unidad de Análisis Financiero y Económico, no podrá participar en ningún procedimiento establecido en la Ley o este Reglamento, hasta que no obtenga el Certificado de Cumplimiento de la UAFE. 
1. Las demás que establezca el Servicio Nacional de Contratación Pública. **Nota:** 

   ` `Artículo agregado por artículo 6 numeral 19 de Decreto Ejecutivo No. 206, publicado en Registro Oficial Suplemento 524 de 22 de Marzo del 2024 . 

   CAPÍTULO I  

   `                     `FASES DE LA CONTRATACIÓN PÚBLICA **Art. 41** 

   De las fases de la contratación pública.- Los procedimientos de contratación pública se desarrollarán a través de las siguientes fases: 

1. Preparatoria:  Desde  la  elaboración  del  Plan  Anual  de  Contratación  o  el  levantamiento  de  la necesidad institucional, hasta la suscripción de la resolución de inicio; 
1. Precontractual: Desde la publicación de la resolución de inicio en el Portal COMPRASPÚBLICAS hasta la adjudicación o declaratoria de desierto o cancelación; 

   2\.1. Suscripción: Desde la adjudicación hasta la suscripción del contrato. 

3. Contractual o de ejecución del contrato: Desde la suscripción del contrato hasta la suscripción del acta entrega recepción definitiva o terminación del contrato; y, 
3. Evaluación: Desde la suscripción del acta de entrega recepción definitiva o la terminación del contrato, incorporando todas las actuaciones efectuadas con posterioridad a las mismas, inclusive la evaluación ex post realizada por el Servicio Nacional de Contratación Pública, en relación a las contrataciones efectuadas por las entidades comprendidas en el artículo 1 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública y el seguimiento de desempeño de los procedimientos de contratación pública. 

   **Nota:** 

   ` `Numeral 2.1 agregado por artículo 6 numeral 20 de Decreto Ejecutivo No. 206, publicado en Registro Oficial Suplemento 524 de 22 de Marzo del 2024 . 

   Sección Primera  

   `                          `FASE PREPARATORIA **Art. 42** 

   Fase preparatoria.- El órgano administrativo requirente de la entidad contratante, con la finalidad de satisfacer  y  cumplir  con  los  objetivos,  metas  y  demandas  institucionales,  de  acuerdo  con  sus competencias y atribuciones, realizará la identificación específica, detallada, clara y concreta de la necesidad de contratación. 

   **Nota:** 

   ` `Artículo  sustituido  por  artículo  4  de  Decreto  Ejecutivo  No.  550,  publicado  en  Registro  Oficial Suplemento 138 de 31 de Agosto del 2022 . 

   **Art. 43** 

   Plan Anual de Contratación - PAC- Hasta el 15 de enero de cada año, la máxima autoridad o su delegado, aprobará y publicará el Plan Anual de Contratación PAC, que contendrá las adquisiciones relacionadas a los bienes, obras y servicios, incluidos los de consultoría que requieran las entidades contratantes en el año fiscal, detallando la siguiente información: 

1. Los procesos de contratación que se realizarán en el año fiscal; 
1. Descripción  detallada  del  objeto  de  contratación  que  guarde  concordancia  con  el  código  del clasificador central de productos, CPC; para que los proveedores puedan identificar las obras, bienes, servicios o consultoría a contratarse; 
1. El presupuesto estimativo de los bienes, servicios u obras a adquirir o contratar; y, 
1. El cronograma de implementación del Plan. 

Los procesos de contratación deberán ejecutarse de conformidad y en la oportunidad determinada en el Plan Anual de Contratación elaborado por cada entidad contratante, previa la obtención de la certificación de la disponibilidad presupuestaria, a menos que circunstancias no previstas al momento de la elaboración del PAC hagan necesaria su modificación. Los formatos del PAC serán elaborados por el Servicio Nacional de Contratación Pública y publicados en el Portal COMPRASPÚBLICAS. 

Las  entidades  contratantes  podrán  modificar  el  PAC,  a  través  de  una  resolución  administrativa debidamente motivada, siempre y cuando tales reformas obedezcan a una justificación técnica y económica, o por causas de caso fortuito o fuerza mayor debidamente sustentadas. 

Las contrataciones de ínfima cuantía y los procedimientos especiales de contratación en situación de emergencia y adquisición de bienes inmuebles, así como las contrataciones de régimen especial del numeral 2 del artículo 2 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, no serán consideradas o publicadas en el PAC inicial o reformulado. 

**Nota:** 

` `Inciso último agregado por artículo 6 numeral 21 de Decreto Ejecutivo No. 206, publicado en Registro Oficial Suplemento 524 de 22 de Marzo del 2024 . 

**Art. 44** 

Determinación de la necesidad.- La determinación de la necesidad incorporará un análisis de beneficio, eficiencia o efectividad, considerando la necesidad y la capacidad institucional instalada, lo cual se plasmará en el informe de necesidad de contratación, que será elaborado por la unidad requirente, previo a iniciar un procedimiento de contratación. 

Para los supuestos de contratación bajo la modalidad contractual ingeniería, procura y construcción la determinación de necesidad deberá incluir un análisis de los requisitos mencionados en el tercer inciso del artículo 56.1 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública. 

**Nota:** 

` `Artículo  sustituido  por  artículo  5  de  Decreto  Ejecutivo  No.  550,  publicado  en  Registro  Oficial Suplemento 138 de 31 de Agosto del 2022 . 

**Nota:** 

` `Inciso final agregado por artículo 6 numeral 22 de Decreto Ejecutivo No. 206, publicado en Registro Oficial Suplemento 524 de 22 de Marzo del 2024 . 

**Art. 45** 

Certificaciones PAC y Verificación Catálogo Electrónico.- La entidad contratante elaborará e incluirá en  cada  proceso  de  contratación  la  respectiva  certificación,  en  la  que  se  hará  constar  que  la contratación se encuentra debidamente planificada y publicada en el Portal COMPRASPÚBLICAS. 

La  certificación  de  que  la  contratación  no  se  encuentra  en  el  Catálogo  Electrónico  aplicará exclusivamente para cuando se trate de contratación de bienes o servicios. 

**Nota:** 

` `Artículo sustituido por artículo 6 numeral 23 de Decreto Ejecutivo No. 206, publicado en Registro Oficial Suplemento 524 de 22 de Marzo del 2024 . 

**Art. 46** 

Estudios.-  Antes  de  iniciar  un  procedimiento  precontractual,  de  acuerdo  con la  naturaleza  de la contratación, la entidad contratante deberá contar con los estudios y diseños completos, definitivos y actualizados, planos y cálculos, especificaciones técnicas o términos de referencia, análisis de precios unitarios -APUS- de ser el caso, presupuesto referencial y demás información necesaria para la contratación, debidamente aprobados por las instancias correspondientes, vinculados al Plan Anual de Contratación de la entidad según corresponda. 

En  el  caso  de  obras  públicas,  que  cuenten  con  aportes  de  participación  ciudadana,  la  entidad contratante procederá con su inclusión en los estudios a efectos de delimitar adecuadamente el objeto de la contratación.   

Excepcionalmente, cuando no existan técnicos especializados en la entidad contratante, la máxima autoridad  o  su  delegado,  podrá  contratar  bajo  la  modalidad  de  consultoría  los  estudios  previos requeridos para la contratación, lo cual deberá ser considerado en el Plan Anual de Contrataciones (PAC). 

Toda contratación de estudios incluirá la determinación y justificación del presupuesto referencial con el fin de establecer la aplicación de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública y seleccionar el procedimiento precontractual, en los casos que corresponda, siguiendo las directrices que se establezcan en este Reglamento General y las disposiciones que para el efecto emita el Servicio Nacional de Contratación Pública. 

Quienes participaron en la elaboración de los estudios, en la época en que estos se contrataron y aprobaron, tendrán responsabilidad solidaria junto con los consultores o contratistas, si fuere el caso, por la validez de sus resultados y por los eventuales perjuicios que pudieran ocasionarse en su posterior aplicación y no podrán participar de la fiscalización contractual. 

En el caso de la modalidad contractual ingeniería, procura y construcción, el nivel de estudios será al menos de diseños e ingeniería básica o conceptual. Dichos estudios deberán contener los elementos suficientes para establecer la viabilidad del proyecto. 

Los estudios deberán definir en qué medida los diseños e ingeniería básica o conceptual son una sugerencia  o  un  requisito.  Los mismos  deberán  al menos  incluir levantamiento  de  necesidades, espacios mínimos, logística y operativos, ingeniería estructural básica en los campos esenciales para el desarrollo de la obra, niveles de desempeño deseados, pruebas, referencia a normativas técnicas nacionales o internacionales que sirvan como insumo de diseño, presupuesto referencial y demás información necesaria para la contratación. 

El SERCOP emitirá normativa secundaria respecto de los estudios básicos o conceptuales de obra. **Nota:** 

` `Inciso final reformado por artículo 6 de Decreto Ejecutivo No. 550, publicado en Registro Oficial Suplemento 138 de 31 de Agosto del 2022 . 

**Nota:** 

` `Artículo reformado por artículo 6 numeral 24 de Decreto Ejecutivo No. 206, publicado en Registro Oficial Suplemento 524 de 22 de Marzo del 2024 . 

**Art. 46.1** 

Principio de calidad del objeto de contratación.- De conformidad con lo que establece el numeral 25 del artículo 66 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el artículo 31 de la Ley del Sistema Ecuatoriano de la Calidad, los estudios previos orientarán la adquisición del objeto de contratación a la obtención de productos que cumplan estándares de calidad y conformidad que permitan satisfacer las necesidades de la entidad contratante. Estas mismas disposiciones serán aplicables a los productos disponibles en el Catálogo Electrónico, para lo cual el SERCOP tiene la obligación de determinar la idoneidad y calidad de estos previo a la suscripción de los convenios marcos con los proveedores. 

**Nota:** 

` `Artículo agregado  por artículo 6 numeral 25 de Decreto Ejecutivo No. 206, publicado en Registro Oficial Suplemento 524 de 22 de Marzo del 2024 . 

**Art. 46.2** 

Principio de vigencia tecnológica.- En aquellos casos que las entidades contratantes requieran la adquisición o arrendamiento de bienes tecnológicos definidos por el SERCOP, así como la prestación de servicios en los que se contempla el uso de estos bienes, deberán determinar ciertos requisitos y condiciones que obligatoriamente deberán cumplir los oferentes, con la finalidad de garantizar las condiciones  de  calidad  necesarias  para  satisfacer  de  manera  efectiva  la  necesidad  institucional requerida, desde el momento de su adquisición y por el tiempo de garantía del fabricante. 

El SERCOP emitirá las regulaciones necesarias para la implementación y operatividad de lo previsto en este artículo. 

Para  la  determinación  del  presupuesto  referencial  e  inicio  de  la  contratación  se  deberá  incluir únicamente el costo del bien. Las obligaciones que, producto de la vigencia tecnológica se deban cumplir con posterioridad a la entrega de los bienes, y tengan un costo adicional, serán ejecutadas solo si previamente se emite la respectiva certificación presupuestaria, a efectos de lo cual los servidores de la entidad contratante tomarán las debidas precauciones para planificar y presupuestar estos recursos. 

**Nota:** 

` `Artículo agregado  por artículo 6 numeral 25 de Decreto Ejecutivo No. 206, publicado en Registro Oficial Suplemento 524 de 22 de Marzo del 2024 . 

**Art. 47** 

Estudios  de  desagregación  tecnológica  en  obras.-  La  entidad  contratante,  en  el  caso  de  las contrataciones de obra, aprobará el estudio de desagregación tecnológica a través de un documento que será publicado como información relevante en el Portal COMPRASPÚBLICAS. El objetivo del estudio es determinar el porcentaje mínimo de participación ecuatoriana en cada rubro de obra. 

`      `El referido porcentaje será una condición de obligatorio cumplimiento para el contratista durante la ejecución del contrato. 

En la fase precontractual todos los oferentes se comprometerán a cumplir con este porcentaje en caso de llegar a firmar el contrato. Este parámetro no será objeto de puntajes adicionales, ni de verificación en la fase precontractual. 

**Nota:** 

` `Artículo sustituido por artículo 6 numeral 26 de Decreto Ejecutivo No. 206, publicado en Registro Oficial Suplemento 524 de 22 de Marzo del 2024 . 

**Art. 48** 

Definición del objeto de contratación.- La entidad contratante definirá adecuadamente el objeto de contratación, concerniente a la adquisición o arrendamiento de bienes, ejecución de obras o prestación de servicios, incluidos los de consultoría, en estricto cumplimiento de los principios de trato justo, igualdad y no discriminación, concurrencia y transparencia. 

La definición del objeto de contratación deberá contar con la debida justificación técnica, reflejada en las especificaciones técnicas o términos de referencia, por lo que, los componentes del objeto de contratación  deberán  guardar  una  relación  o  vinculación  razonable,  acorde  a  las  necesidades institucionales  de  la  entidad  contratante  y  que  de  ninguna  manera  propendan  a  un  tratamiento diferenciado o discriminatorio de los proveedores del Estado. 

**Art. 49** 

Determinación  del  presupuesto  referencial.-  Las  entidades  contratantes  deberán  contar  con  un presupuesto referencial apegado a la realidad de mercado al momento de publicar sus procesos de contratación. Los instrumentos de determinación del presupuesto referencial serán los siguientes: 

1. Estudio de mercado: Para el caso de adquisición de bienes y prestación de servicios, conforme 

los parámetros que regule el SERCOP. 

`      `En aquellos bienes o servicios con precio oficial fijado por el Gobierno Nacional mediante Decreto Ejecutivo  o  algún  otro  mecanismo  legalmente  reconocido  para  el  efecto,  no  será  aplicable  la metodología para la determinación de presupuesto referencial. 

2. Análisis de precios unitarios -APU-: Para el caso de ejecución de obras, conforme lo contempla la Norma de Control Interno emitida por la Contraloría General del Estado para el presupuesto de la obra, actualizado al momento del inicio del proceso. 
2. Estudio de costos de consultoría: Para el caso de consultoría, conforme lo determina el artículo 155 de este Reglamento General. 

   En el caso de los procedimientos especiales se aplicará su propia normativa. 

   **Nota:** 

   ` `Artículo sustituido por artículo 6 numeral 27 de Decreto Ejecutivo No. 206, publicado en Registro Oficial Suplemento 524 de 22 de Marzo del 2024 . 

   **Art. 50** 

   Monto  del  presupuesto  referencial.-  El  presupuesto  referencial  se  utilizará  para  determinar  el procedimiento de contratación a seguir, valor que no deberá incluir impuestos. 

   **Nota:** 

   ` `Artículo sustituido por artículo 6 numeral 28 de Decreto Ejecutivo No. 206, publicado en Registro Oficial Suplemento 524 de 22 de Marzo del 2024 . 

   **Art. 51** 

   Formulación  de  las  especificaciones  técnicas  y  términos  de  referencia.-  Antes  de  iniciar  un procedimiento de contratación pública, la entidad contratante deberá contar con las especificaciones técnicas de los bienes o rubros requeridos; o, los términos de referencia para servicios, incluidos los de consultoría, de conformidad con lo que establezcan los análisis, diseños, diagnósticos, o estudios con los que, como condición previa, debe contar la entidad contratante. 

   Se entenderá como especificación técnica, a las características fundamentales que deberán cumplir los bienes o rubros requeridos, mientras que los términos de referencia constituirán las condiciones específicas bajo las cuales se desarrollará la consultoría o se prestarán los servicios. 

   La contratación de servicios estará sujeta a la formulación de términos de referencia. No obstante, atendiendo  a  la  naturaleza  del  servicio  requerido,  se  podrán  incorporar  adicionalmente especificaciones técnicas relativas a los bienes necesarios para su ejecución, siempre y cuando no se modifique el objeto de contratación, por tanto, esta variación solo podrá repotenciar o mejorar el objeto de contratación previamente delimitado. 

   **Art. 52** 

   Especificaciones técnicas.- Para la elaboración de las especificaciones técnicas se considerará lo siguiente: 

   Deben ser claras, completas e inequívocas; no deben presentar ambigüedades, ni contradicciones que puedan propiciar diferentes interpretaciones en una misma disposición, ni indicaciones parciales. 

1. Para el caso de bienes, se establecerán en función de las propiedades de su uso y empleo, así como de sus características fundamentales, requisitos funcionales o tecnológicos, atendiendo los conceptos de capacidad, calidad y/o rendimiento, y de sostenibilidad en lo que fuera aplicable, para los que, de existir, se utilizarán rasgos técnicos, requisitos, símbolos y términos normalizados; 
1. No se podrá hacer referencia a marcas de fábrica o de comercio, nombres o tipos comerciales, patentes, derechos de autor, diseños o tipos particulares, ni a determinados orígenes, productores o proveedores. Excepcionalmente, y de manera justificada, se podrá hacer dichas referencias para: la adquisición de repuestos o accesorios; y, en las contrataciones que impliquen el desarrollo o mejora de tecnologías ya existentes en la entidad contratante, como la utilización de patentes o marcas exclusivas o tecnologías que no admitan otras alternativas técnicas, en los casos que sea aplicable, la entidad hará constar en el pliego la expresión "o equivalente" u otra similar; 

   En este caso, la entidad contratante deberá publicar la información respecto a la tecnológica existente y/o maquinaria, la cual deberá plasmarse en un informe técnico debidamente suscrito, el cual será publicado como información relevante. 

3. Para el caso de obras, se establecerán para cada uno de los rubros y materiales del proyecto, atendiendo los aspectos de diseño y constructivos. Exceptúese de esta disposición, los contratos de obra bajo la modalidad ingeniería, procura y construcción donde las especificaciones técnicas se basarán solamente en las normas o reglamentos técnicos nacionales, y en ausencia de estos, en los instrumentos internacionales similares, en lo que fuera aplicable. 
4. Las especificaciones técnicas se basarán en las normas o reglamentos técnicos nacionales, y en ausencia de estos, en los instrumentos internacionales similares, en lo que fuera aplicable; 
4. No se podrá establecer o exigir especificaciones, condicionamientos o requerimientos técnicos que no pueda cumplir la oferta nacional, salvo justificación funcional debidamente motivada; y, 
4. Las especificaciones técnicas se establecerán con relación exclusiva a los bienes o rubros de obras integrantes del objeto del procedimiento y no con relación a los proveedores. 

   **Nota:** 

   ` `Artículo reformado por artículo 6 numeral 29 de Decreto Ejecutivo No. 206, publicado en Registro Oficial Suplemento 524 de 22 de Marzo del 2024 . 

   **Art. 53** 

   Términos de referencia.- Para elaborar los términos de referencia se tomarán en cuenta los siguientes aspectos: 

1. Se  establecerán  en función  de las  necesidades  específicas  a  ser  cubiertas,  de los  objetivos, características  y  condiciones  de  prestación  o  desarrollo  requeridos,  así  como,  de  los  requisitos técnicos, de sostenibilidad en lo que fuera aplicable, funcionales o tecnológicos, bajo los que deben ser prestados; 
1. Los términos de referencia deben ser claros, completos y detallados de tal forma que no haya lugar a ambigüedades o contradicciones que propicien o permitan diferentes interpretaciones de una misma disposición, ni indicaciones parciales; 
1. Los términos de referencia para la contratación de servicios incluidos los de consultoría contendrán obligatoriamente los siguientes aspectos: 
1) Antecedentes; 
1) Objetivos; 
1) Alcance; 
1) Metodología de trabajo; 
1) Información que dispone la entidad; 
1) Productos o servicios esperados; 
1) Plazo de ejecución: parciales y/o total; 
1) Personal técnico/equipo de trabajo/recursos; y,  
1) Forma y condiciones de pago. 
4. Los  términos  de  referencia  se  establecerán  con  relación  exclusiva  a  los  servicios  objeto  del procedimiento y no con relación a los consultores o proveedores. 

   **Art. 54** 

   Certificación de disponibilidad de fondos.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 24 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, para iniciar un procedimiento de contratación 

- para contratos complementarios, órdenes de cambio o aplicación de costo más porcentaje, se requiere  certificar  la  disponibilidad  presupuestaria  y  la  existencia  presente  o  futura  de  recursos suficientes para cubrir las obligaciones derivadas de la contratación. La responsabilidad de su emisión le corresponde al director financiero de la entidad contratante o a quien haga sus veces. 

  La certificación incluirá la información relacionada con las partidas presupuestarias o los fondos a los que se aplicará el gasto; y, se conferirá por medios electrónicos de manera preferente y de no ser esto posible, se emitirá por medios físicos. 

  **Nota:** 

  ` `Inciso final derogado por artículo 7 de Decreto Ejecutivo No. 550, publicado en Registro Oficial Suplemento 138 de 31 de Agosto del 2022 . 

  **Art. 55** 

  Modelos Obligatorios de Pliegos.- Los modelos de pliegos observarán la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, este Reglamento General y las resoluciones que emita el SERCOP. Abarcarán las regulaciones para llevar a cabo las fases: precontractual, suscripción, y ejecución del contrato. 

  El SERCOP emitirá los modelos obligatorios de pliegos para todos los procedimientos de contratación pública,  excepto  ínfima  cuantía,  catálogo  electrónico,  adquisición  de  bienes  inmuebles,  y contrataciones en situación de emergencia; sin perjuicio de que el SERCOP facilite a las entidades contratantes formatos no obligatorios de documentos, aplicables a este tipo de procedimientos. 

  Para  la  construcción  de  los  modelos  obligatorios  de  pliegos  se  considerará  las  disposiciones establecidas en la Ley para la Optimización y Eficiencia de Trámites Administrativos, aplicando criterios de simplificación y evitando la sobrerregulación. 

  **Nota:** 

  ` `Artículo sustituido por artículo 6 numeral 30 de Decreto Ejecutivo No. 206, publicado en Registro Oficial Suplemento 524 de 22 de Marzo del 2024 . 

  **Art. 56** 

  Pliegos de la contratación.- La entidad contratante elaborará los pliegos para cada contratación, para lo cual deberá observar los modelos elaborados por el SERCOP. 

  La entidad contratante bajo su responsabilidad modificará y ajustará el modelo a las necesidades particulares de cada proceso de contratación, en las secciones que el modelo lo permita, observando lo dispuesto en la Constitución de la República, la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, el presente Reglamento General y la normativa que emita el SERCOP. 

  En caso de que la entidad contratante establezca condiciones contrarias a estas normas, ya sea en los pliegos o en el contrato administrativo, estas no podrán surtir efectos jurídicos, independientemente de las responsabilidades que establezcan los órganos de control del Estado, Cualquier disposición de los pliegos o el contrato que contravenga expresamente el principio de juridicidad se entenderá como no escrita. 

  Los pliegos establecerán las condiciones que permitan alcanzar la combinación más ventajosa entre todos los beneficios de la obra a ejecutar, el bien por adquirir o arrendar, o el servicio o consultoría por contratar, y todos sus costos asociados, presentes y futuros. 

  En la determinación de las condiciones de los pliegos, la entidad contratante deberá propender a la eficacia, eficiencia, calidad de la obra, bienes y servicios que se pretende contratar y ahorro en sus contrataciones. 

  Los pliegos no podrán afectar el trato igualitario que las entidades deben dar a todos los oferentes, ni establecer  diferencias  arbitrarias  entre  éstos,  ni  exigir  especificaciones,  condicionamientos  o requerimientos técnicos que no pueda cumplir la industria nacional, salvo justificación técnica o jurídica debidamente motivada; ni condiciones que favorezcan a un oferente en particular, ni direccionamiento 

- que no respondan a las necesidades de la entidad. 

En los pliegos se incluirá adicionalmente el procedimiento para la tramitación de pagos, con plazos de aprobación  y  pago,  así como cualquier  otra  condición  indispensable  para  garantizar  un  correcto entendimiento del cumplimiento de las obligaciones contractuales durante la ejecución del contrato. 

Forman parte integrante del pliego, los estudios, especificaciones técnicas y términos de referencia referidos en esta Sección, y cualquier otra documentación que la entidad considere pertinente. No deberá existir contradicciones entre el pliego y sus anexos. 

En los casos que la entidad contratante, de conformidad con el artículo 31 de la Ley, decida cobrar por levantamiento de textos, reproducción o edición de pliegos, deberá establecer en el pliego un valor directamente proporcional a los costos que de manera justificada y razonada sean necesarios para cubrir los gastos incurridos en cada proceso de contratación. En ningún caso se cobrará porcentaje del presupuesto referencial, ni tampoco se podrán emitir actos normativos internos que regulen su cobro. 

Los Pliegos serán aprobados por la máxima autoridad de la entidad contratante o su delegado, mediante resolución de inicio del proceso precontractual. 

**Nota:** 

` `Artículo sustituido por artículo 6 numeral 30 de Decreto Ejecutivo No. 206, publicado en Registro Oficial Suplemento 524 de 22 de Marzo del 2024 . 

**Art. 56.1** 

Pliegos en la modalidad ingeniería, procura y construcción.- Para la modalidad ingeniería, procura y construcción,  la  entidad  contratante  podrá  optar  por  utilizar  buenas  prácticas  internacionales incluyendo modelos de pliegos internacionales, haciendo los ajustes pertinentes para ajustar los documentos  a  la  naturaleza  de  la  contratación  y  a  la  Ley  Orgánica  del  Sistema  Nacional  de Contratación Pública, conforme lo determine el SERCOP. 

En el caso de la modalidad contractual ingeniería, procura y construcción, los pliegos deben incluir una definición detallada del alcance y objetivo de los servicios, equipamiento y trabajos con sus respectivas especificaciones técnicas y de calidad haciendo referencia a las normas correspondientes. 

Los pliegos también deberán describir las pruebas que la entidad contratante deberá llevar a cabo previo a la recepción provisional de la obra. De igual manera, deberán incluir las pruebas que se realizarán previo a la recepción definitiva de la obra, a fin de verificar que esta cumpla con los parámetros de desempeño y calidad establecidos. Si las obras van a ser probadas y entregadas por etapas, los requisitos de las pruebas deben tener en cuenta el efecto de que algunas partes de las obras estén incompletas al momento de realizarlas. 

La  información  que  entregará  la  entidad  contratante  a  los  aferentes  comprende:  esquemas  del proyecto, identificación de riesgos y valoración de los mismos, cronograma de trabajo e identificación de los hitos del proyecto y presupuesto referencial. 

**Nota:** 

` `Artículo agregado por artículo 6 numeral 30 de Decreto Ejecutivo No. 206, publicado en Registro Oficial Suplemento 524 de 22 de Marzo del 2024 . 

**Art. 57** 

Beneficiario Final.- Se entenderá por beneficiario final a la persona natural que efectiva y finalmente a través de una cadena de propiedad o cualquier otro medio de control, posea o controle a una sociedad; y/o la persona natural en cuyo nombre se realiza una transacción. También es beneficiario final toda persona natural que ejerce un control efectivo final sobre una persona jurídica nacional o extranjera u otra estructura jurídica. 

La  identificación  del  beneficiario final  de  los  proveedores  del  Estado  es  necesaria  para  que  las entidades  de  control  puedan  detectar  con  certeza  y  facilidad  cualquier  conducta  contraria  al ordenamiento jurídico ecuatoriano; y, a la integridad que deben tener los proveedores del Estado, La identificación de los beneficiarios finales en los procedimientos de contratación pública seguirá las siguientes reglas: 

1. Si el proveedor es persona jurídica regulada por la Superintendencia de Compañías, se utilizará la herramienta provista por dicha entidad para determinar el beneficiario final, presumiéndose que el beneficiario final es lo que conste en esta herramienta. 
1. Si el proveedor es persona natural, se presumirá que él o ella es el beneficiario final. 
1. Si el proveedor es un compromiso de asociación o consorcio, se seguirán las mismas reglas de los numerales anteriores. 

   En  los  casos  previstos  en  los  numerales  anteriores,  no  será  necesaria  la  presentación  de  una declaración de beneficiario final como documento adicional en las ofertas. Solo en el caso de que el proveedor considere que su beneficiario final no es el definido en los numerales anteriores, presentará en su oferta su declaración de beneficiario final como documento adicional. 

   Las empresas o entidades públicas que actúen como proveedores, no requerirán presentar ninguna declaración de beneficiario final. 

   **Nota:** 

   ` `Artículo sustituido por artículo 6 numeral 30 de Decreto Ejecutivo No. 206, publicado en Registro Oficial Suplemento 524 de 22 de Marzo del 2024 . 

   Parágrafo Primero  

   `                  `COMISIONES Y SUBCOMISIONES TÉCNICAS **Art. 58** 

   Comisión técnica.- La máxima autoridad de la entidad contratante o su delegado, conformará una comisión técnica para todos los procedimientos de régimen común, subasta inversa, régimen especial, y procedimientos especiales establecidos en la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública y en el presente Reglamento, cuyo presupuesto referencial sea igual o superior a multiplicar el coeficiente 0.000002 por el Presupuesto Inicial del Estado del correspondiente ejercicio fiscal, que se integrará de la siguiente manera: 

1. Un profesional que la máxima autoridad o su delegado designe, quien la presidirá. 
1. El titular del área requirente o su delegado; y, 
1. Un profesional a fin al objeto de la contratación designado por la máxima autoridad o su delegado. 

Los miembros de la comisión técnica serán funcionarios o servidores de la entidad contratante. Si la entidad no cuenta en su nómina con un profesional a fin al objeto de la contratación, podrá contratar uno para que integre de manera puntual y específica la respectiva comisión técnica; sin perjuicio de que, de ser el caso, pueda contar también con la participación de asesoría externa especializada. 

Conjuntamente  con la  aprobación  de  los  pliegos,  del cronograma  y la  autorización  de inicio  del procedimiento de contratación se conformará la comisión técnica. 

En los procesos de contratación cuyo presupuesto sea igual o mayor al que corresponda a la licitación, intervendrá con voz, pero sin voto, el director financiero y el director jurídico, o quienes hagan sus veces, o sus respectivos delegados. 

Para el caso de la licitación de seguros, únicamente se conformará una Comisión Técnica en los procesos cuyo presupuesto referencial sea igual o superior a multiplicar el coeficiente 0.000002 por el Presupuesto Inicial del Estado del correspondiente ejercicio fiscal, siendo en estos casos necesario también la participación de los sujetos referidos en el inciso anterior. 

La comisión técnica se reunirá con la presencia de al menos dos de sus miembros, uno de los cuales será obligatoriamente el presidente, quien tendrá voto dirimente. Adoptará decisiones válidas por mayoría simple. 

Los informes de la comisión técnica serán dirigidos a la máxima autoridad o su delegado e incluirán el análisis correspondiente del proceso y la recomendación expresa de adjudicación o declaratoria de cancelación o desierto. 

La comisión técnica designará al secretario de fuera de su seno quien no tendrá responsabilidad sobre las decisiones que se tomen. 

En los procedimientos de contratación cuyo presupuesto referencial sea inferior al establecido en el inciso primero de este artículo, le corresponderá llevar a cabo la fase precontractual a un servidor designado por la máxima autoridad de la entidad contratante o su delegado. 

**Nota:** 

` `Artículo  reformado  por  artículo  8  de  Decreto  Ejecutivo  No.  550,  publicado  en  Registro  Oficial Suplemento 138 de 31 de Agosto del 2022 . 

**Nota:** 

` `Artículo reformado por artículo 6 numeral 31 de Decreto Ejecutivo No. 206, publicado en Registro Oficial Suplemento 524 de 22 de Marzo del 2024 . 

**Art. 59** 

Subcomisiones técnicas de apoyo.- Dependiendo de la complejidad del procedimiento, la comisión técnica podrá integrar subcomisiones técnicas de apoyo, procurando en su conformación, contar con personal a fin al objeto de la contratación. 

Los  informes  de  la  subcomisión  contendrán  un  análisis  de  las  ofertas  presentadas  y  las recomendaciones que se consideren necesarias realizar. Serán utilizados por la comisión técnica como apoyo en el proceso de calificación y selección; por tanto, no serán considerados como vinculantes. La comisión técnica deberá analizar obligatoriamente dichos informes y avalar o rectificar la totalidad de los mismos, asumiendo de esta manera la responsabilidad por los resultados de esta etapa de calificación, sin perjuicio de las responsabilidades que asuman los miembros de las subcomisiones sobre el trabajo realizado. 

Parágrafo Segundo  

`         `INFORME DE PERTINENCIA PARA LA CONTRATACIÓN PÚBLICA **Art. 60** 

Informe de Pertinencia.- Previo al inicio de un procedimiento de contratación pública, la máxima autoridad de la entidad contratante o su delegado deberá solicitar a la Contraloría General del Estado un Informe de Pertinencia para dicha contratación. 

El Informe de Pertinencia será solicitado por la entidad contratante y deberá contar con la certificación de disponibilidad presupuestaria y existencia presente o futura de recursos suficientes a la que se refiere el artículo 24 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública y artículos 116 y  117  del  Código  Orgánico  de  Planificación  y  Finanzas  Públicas,  previo  al  inicio  de  la  fase precontractual del proceso de contratación pública. 

La Contraloría General del Estado emitirá los informes de pertinencia para las contrataciones cuyo presupuesto referencial sea superior al valor que resulte de multiplicar el coeficiente 0,000015 por el Presupuesto Inicial del Estado. 

**Nota:** 

` `Inciso tercero agregado por artículo 6 numeral 32 de Decreto Ejecutivo No. 206, publicado en Registro Oficial Suplemento 524 de 22 de Marzo del 2024 . 

**Art. 61** 

Requisitos para solicitar el informe.- La entidad contratante deberá remitir a la Contraloría General del Estado la solicitud de informe de pertinencia a través de los medios electrónicos correspondientes, la cual deberá contener al menos la siguiente información y documentación: 

1. El formulario de solicitud de pertinencia determinado por la Contraloría General del Estado que contendrá lo siguiente: 
1. Objeto de la contratación; 
1. Tipo de contratación; 
1. Plazo de la contratación; 
1. Presupuesto referencial de la contratación; 
1. Declaración de existencia presente o futura de recursos suficientes para cubrir las obligaciones derivadas de la contratación; 
1. Declaración de que la contratación consta en el Plan Anual de Contratación; y, 

`      `g. **Nota:** 

` `Literal derogado por artículo 6 numeral 33 de Decreto Ejecutivo No. 206, publicado en Registro Oficial Suplemento 524 de 22 de Marzo del 2024 . 

2. Informe de necesidad de la contratación; 
2. Instrumento/s en el/los cual/es se definió el presupuesto referencial; 
2. Certificación de disponibilidad presupuestaria y existencia presente o futura de recursos suficientes para cubrir las obligaciones derivadas de la contratación; y, 
2. Los demás documentos que la Contraloría General del Estado haya dispuesto mediante resolución. **Nota:** 

` `Artículo  sustituido  por  artículo  2  de  Decreto  Ejecutivo  No.  488,  publicado  en  Registro  Oficial Suplemento 104 de 13 de Julio del 2022 . 

**Art. 62** 

Devolución de la solicitud.- Si la entidad contratante no adjunta los requisitos establecidos en el artículo 61 del presente Reglamento, están incompletos o son imprecisos, se devolverá la solicitud a través del sistema  informático  que  implemente  la  Contraloría  General  del  Estado,  a  fin  de  que  remita  la información y/o documentación adicional solicitada, para el efecto, se podrá conceder el término máximo de 2 días por cada pedido de información, a excepción de los procesos de contratación bajo régimen especial, en los cuales, se otorgará el término máximo de 1 día. 

En caso de que el solicitante no registre la información y/o documentación adicional requerida, o si la registra y se mantienen las observaciones, mediante oficio se devolverá la solicitud y se archivará el trámite, pudiéndose iniciar uno nuevo de considerarlo necesario. 

**Nota:** 

` `Artículo  sustituido  por  artículo  3  de  Decreto  Ejecutivo  No.  488,  publicado  en  Registro  Oficial Suplemento 104 de 13 de Julio del 2022 . 

**Nota:** 

` `Artículo  sustituido  por  artículo  2  de  Decreto  Ejecutivo  No.  847,  publicado  en  Registro  Oficial Suplemento 381 de 24 de Agosto del 2023 . 

**Nota:** 

` `Artículo sustituido por artículo 6 numeral 34 de Decreto Ejecutivo No. 206, publicado en Registro Oficial Suplemento 524 de 22 de Marzo del 2024 . 

**Art. 63** 

Contenido del informe.- Al ser el objetivo de este informe el determinar la pertinencia y favorabilidad para el inicio de la contratación pública, el Informe de Pertinencia que emita la Contraloría General del Estado deberá contener lo siguiente: 

1. Determinación de pertinencia: congruencia de la información provista por la entidad contratante respecto a la necesidad de contratación declarada por la misma. 
1. Determinación de favorabilidad: congruencia de la información provista por la entidad contratante a los requisitos que establece la normativa vigente. 

   La determinación de pertinencia y favorabilidad en ningún momento valorará la utilidad o conveniencia de realizar la contratación, ni otros aspectos que son de gestión exclusiva de la entidad contratante. 

   Toda la información y documentación consignada por la entidad contratante será de su única y exclusiva responsabilidad. 

   **Art. 64** 

   Régimen de los Procedimientos de Emergencia.-   **Nota:** 

   ` `Artículo derogado por artículo 6 numeral 35 de Decreto Ejecutivo No. 206, publicado en Registro Oficial Suplemento 524 de 22 de Marzo del 2024 . 

   **Art. 65** 

   Emisión del informe.- La Contraloría General del Estado emitirá el Informe de Pertinencia dentro del término de quince (15) días. En los procesos de contratación bajo régimen especial se emitirá en el término de tres (3) días. 

   Una vez emitido el Informe de Pertinencia, la Contraloría General del Estado notificará a la entidad contratante y al Servicio Nacional de Contratación Pública a través de los medios electrónicos. 

   La entidad contratante podrá solicitar el Informe de Pertinencia las veces que considere necesarias. **Nota:** 

   ` `Artículo  sustituido  por  artículo  4  de  Decreto  Ejecutivo  No.  488,  publicado  en  Registro  Oficial Suplemento 104 de 13 de Julio del 2022 . 

   **Nota:** 

   ` `Artículo sustituido por artículo 6 numeral 36 de Decreto Ejecutivo No. 206, publicado en Registro Oficial Suplemento 524 de 22 de Marzo del 2024 . 

   **Art. 66** 

   Informe de Pertinencia Negativo.- La Contraloría General del Estado emitirá un Informe de Pertinencia negativo cuando, de la revisión de la documentación solicitada en el artículo 61, encuentre que la necesidad declarada por la entidad contratante es manifiestamente arbitraria. En este caso, la entidad contratante no podrá continuar con la tase precontractual. 

   **Art. 67** 

   Términos.- Los términos empezarán a correr a partir del día siguiente a la presentación de la solicitud. 

   Sí transcurrido el término, la Controlaría General del Estado no notificare el Informe de Pertinencia, se considerará como favorable para proceder inmediatamente con la contratación, sin necesidad de pronunciamiento alguno. 

   **Nota:** 

   ` `Artículo sustituido por artículo 6 numeral 37 de Decreto Ejecutivo No. 206, publicado en Registro Oficial Suplemento 524 de 22 de Marzo del 2024 . 

   **Art. 68** 

   Firmas electrónicas.- El formulario de la solicitud de Informe de Pertinencia, así como los requisitos exigidos en el artículo 61 del presente Reglamento, deberán ser suscritos mediante firma electrónica y ser ingresados a través de los medios electrónicos dispuestos por la Contraloría General del Estado mediante resolución. 

   **Art. 69** 

   Control posterior.- La emisión del Informe de Pertinencia no limita en ningún sentido la facultad de la Contraloría  General  del  Estado  de  realizar  acciones  de  control  posterior  sobre  el  proceso  de contratación, en el marco de sus competencias. 

   **Art. 70** 

   Excepciones.-  No  se  requerirá  Informe  de  Pertinencia  para  los  siguientes  procedimientos  de contratación: 

1. Las  contrataciones  por  Catálogo  Electrónico  y  Catálogo  Dinámico  Inclusivo  que  realicen  las Entidades Contratantes mediante el portal institucional del Servicio Nacional de Contratación Pública; 
1. Contratos complementarios definidos en el artículo 85 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública; 
1. Contratos modificatorios conforme al artículo 72 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública; 
1. Las contrataciones que no estén previstas o amparadas bajo las disposiciones de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública; 
1. Contrataciones fuera del ámbito de aplicación territorial contempladas en el artículo 3 de este Reglamento; 
1. Procedimientos  de  selección  de  proveedores  para  catálogo  electrónico  y  catálogo  dinámico inclusivo; y, 
1. Las contrataciones de ínfima cuantía. 
1. Las contrataciones en situación de emergencia. **Nota:** 

   ` `Numeral 5 sustituido por artículo 5 de Decreto Ejecutivo No. 488, publicado en Registro Oficial Suplemento 104 de 13 de Julio del 2022 . 

   **Nota:** 

   ` `Numeral 8 agregado por artículo 6 numeral 38 de Decreto Ejecutivo No. 206, publicado en Registro Oficial Suplemento 524 de 22 de Marzo del 2024 . 

   **Art. 70.1** 

   Informe de pertinencia en los procesos declarados desiertos.- En los procedimientos que la máxima autoridad haya declarado desiertos y ordenado su reapertura, no se necesitará la emisión de un nuevo Informe  de  Pertinencia;  siempre  y  cuando,  las  condiciones  precontractuales  relacionadas  al presupuesto  referencial,  objeto,  tipo  de  contratación,  y  plazo  de  ejecución  del  contrato,  no  se modifiquen. 

   **Nota:** 

   ` `Artículo agregado por artículo 6 numeral 39 de Decreto Ejecutivo No. 206, publicado en Registro Oficial Suplemento 524 de 22 de Marzo del 2024 . 

   Sección Segunda  

   `                            `FASE PRECONTRACTUAL **Art. 71** 

   Fase precontractual.- Una vez que la entidad contratante cuente con los estudios previos, los pliegos y la certificación presupuestaria, la máxima autoridad o su delegado, aprobará los documentos de la etapa preparatoria mediante resolución motivada. La fase precontractual comenzará con la publicación de la convocatoria en el Portal de COMPRASPÚBLICAS, de conformidad con las normas que regulen el procedimiento precontractual que corresponda. 

   Los servidores del área de compras públicas, o quien haga sus veces, de la entidad contratante serán los responsables del trámite en el Portal COMPRASPÚBLICAS, hasta la adjudicación o declaratoria de desierto o cancelación del proceso, según corresponda. 

   **Art. 72** 

   Preguntas y respuestas.- Los proveedores una vez recibida la invitación o efectuada la publicación de la convocatoria en el Portal COMPRASPÚBLICAS, podrán formular preguntas sobre el contenido de los  pliegos  y  el responsable  designado  por  la máxima  autoridad  de la  entidad  contratante  o  su delegado, o la comisión técnica según el caso, responderán las preguntas debidamente motivadas en el término que para el efecto se establezca en los pliegos. 

   No se considerará como respuesta, el que el proveedor se remita al contenido de los pliegos del procedimiento precontractual. 

   En los casos en que los proveedores efectúen denuncias del procedimiento de contratación en la sección  de  preguntas,  respuestas  y  aclaraciones  del  Portal  COMPRASPÚBLICAS,  la  entidad contratante está en la obligación de solventarlas y responder de manera motivada. 

   En el caso de la modalidad contractual ingeniería, procura y construcción, los oferentes deberán presentar sus inquietudes, incluyendo aquellas de tipo técnicas, respecto a los niveles de desempeño para cumplir el objeto y alcance del proyecto. 

   **Nota:** 

   ` `Inciso final agregado por artículo 6 numeral 40 de Decreto Ejecutivo No. 206, publicado en Registro Oficial Suplemento 524 de 22 de Marzo del 2024 . 

   **Art. 73** 

   Aclaraciones.- El responsable designado por la máxima autoridad de la entidad contratante o su delegado, o la comisión técnica, según el caso, por propia iniciativa o a pedido de los participantes, a través de aclaraciones podrá modificar los pliegos, siempre que no alteren el objeto del contrato y el presupuesto referencial de los mismos. 

   Las aclaraciones se publicarán en el Portal COMPRASPÚBLICAS hasta la fecha límite establecida para el efecto. 

   **Art. 74** 

   Presentación  de  ofertas.-  La  oferta  se  deberá  presentar  únicamente  a  través  del  Portal COMPRASPÚBLICAS  hasta  la  fecha  límite  para  su  presentación,  debidamente  firmada electrónicamente, a excepción de los procedimientos de Ferias Inclusivas y los que el Servicio Nacional de Contratación Pública determine por su naturaleza. 

   Las ofertas deben ser presentadas por los participantes en los procedimientos de contratación pública de manera independiente y sin conexión o vinculación con otras ofertas, personas, compañías o grupos participantes en dicho procedimiento, ya sea de forma explícita o en forma oculta. 

   En caso de detectarse la vinculación establecida en el número 9.4 del artículo 6 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, las ofertas vinculadas quedarán inhabilitadas para participar en ese proceso. 

   Las ofertas serán presentadas en los modelos obligatorios de formularios, dispuestos por el SERCOP, los cuales no serán susceptibles de modificación por parte de las entidades contratantes ni de los oferentes, por lo que deben adherirse a su contenido. En estos modelos el SERCOP evitará requerir información innecesaria o que pueda obtenerse en registros públicos, por lo que permanentemente aplicará procesos de depuración y optimización, de tal forma que los proveedores puedan presentar sus ofertas de manera ágil, fácil y clara. La utilización de módulos facilitadores para ofertar será progresivamente reemplazada por formularios web para consignar mensajes de datos. 

   La fase precontractual de los procesos de contratación pública se considera un trámite administrativo, por lo que también le serán aplicables las reglas y principios de la Ley para la Optimización y Eficiencia de Trámites Administrativos. 

   El SERCOP aplicará criterios de simplificación y reducción de tiempos en las distintas etapas de la fase precontractual, salvo el caso del término para presentar ofertas, el cual será determinado con racionalidad y objetividad en función del presupuesto referencial. 

   No  se  podrán  presentar  ofertas  en  compromiso  de  consorcio  o  asociación,  cuando  se  trate  de procedimientos en los que se cursa invitación específica o directa a los proveedores, salvo que todos los miembros hayan sido invitados. 

   **Nota:** 

   ` `Incisos primero y segundo reformados por artículo 9 de Decreto Ejecutivo No. 550, publicado en Registro Oficial Suplemento 138 de 31 de Agosto del 2022 . 

   **Nota:** 

   ` `Artículo reformado por artículo 6 numeral 41 de Decreto Ejecutivo No. 206, publicado en Registro Oficial Suplemento 524 de 22 de Marzo del 2024 . 

   **Art. 75** 

   Modificación del cronograma.- La máxima autoridad de la entidad contratante, su delegado o la comisión técnica de considerarlo necesario mediante resolución motivada y publicada en el Portal COMPRASPÚBLICAS, podrá modificar el cronograma del proceso hasta la fecha límite en la etapa de preguntas, respuesta y aclaraciones. 

   **Art. 76** 

   Participación gratuita.- En ningún procedimiento de contratación cualquiera sea su monto o modalidad, se cobrará valor alguno por la participación de los oferentes. 

   **Art. 77** 

   Apertura de ofertas.- El responsable designado por la máxima autoridad de la entidad contratante o su delegado, o la comisión técnica, aperturará en acto público las ofertas, una hora después del límite establecido para su recepción, de lo cual se dejará constancia en actas. 

   **Art. 78** 

   Integridad de la oferta.- Luego de la apertura de ofertas, la entidad contratante está en la obligación de verificar la integridad de los documentos solicitados en las ofertas presentadas, con el fin de identificar la existencia de errores susceptibles de convalidación. 

   **Nota:** 

   ` `Artículo sustituido por artículo 6 numeral 42 de Decreto Ejecutivo No. 206, publicado en Registro Oficial Suplemento 524 de 22 de Marzo del 2024 . 

   **Art. 79** 

   Convalidación de errores de forma.- Las ofertas, una vez presentadas no podrán modificarse. No obstante, si se presentaren errores de forma, podrán ser convalidados por el oferente a pedido de la entidad contratante, dentro del término mínimo de dos (2) días o máximo de cinco (5) días, contados a partir de la fecha de notificación. 

   Dicho término se fijará a criterio de la entidad contratante, en relación al procedimiento de contratación y al nivel de complejidad y magnitud de la información requerida. El pedido de convalidación será notificado a todos los oferentes, a través del Portal COMPRASPÚBLICAS. 

   Se  entenderán  por  errores  de forma  aquellos  que  no  implican modificación  alguna  al  contenido sustancial de la oferta, tales como: (i) errores tipográficos, (ii) de foliado u organización de la oferta, (iii) certificación de documentos sobre su capacidad legal, técnica o económica, (iv) ilegibilidad o falta de claridad de la información o documentación, (v) contradicciones o discordancia que causen duda entre la información consignada por el participante en cualquier parte de su oferta y la documentación con la que lo respalda, (vi) cualquier error en el llenado del formulario de la oferta. Se considerarán convalidables también todos los requisitos que constituyen la integridad de la oferta. El SERCOP podrá regular otros casos de errores de forma de naturaleza convalidable. 

   Asimismo, dentro del período de convalidación los oferentes podrán integrar a su oferta documentos adicionales que no impliquen modificación del objeto de la oferta, por lo tanto, podrán subsanar las omisiones sobre su capacidad legal, técnica o económica. 

   En caso de duda sobre la existencia de errores de forma o de naturaleza convalidable, la Comisión Técnica o el delegado del procedimiento enviará a convalidar la oferta, para lo cual se aplicará los principios de igualdad y racionalidad. 

   **Nota:** 

   ` `Artículo reformado por artículo 6 numeral 43 de Decreto Ejecutivo No. 206, publicado en Registro Oficial Suplemento 524 de 22 de Marzo del 2024 . 

   **Art. 80** 

   Errores no convalidables.- Son errores no eonvalidables los siguientes: 

1. La falta de documentación e información que no tenga referencia en la oferta. 
1. El incumplimiento de requerimientos técnicos de la oferta. 

La existencia de errores no convalidables constituirá causal para el rechazo de la oferta. Los errores en los aspectos económicos y aritméticos de la oferta serán regulados por el SERCOP. 

**Nota:** 

` `Artículo sustituido por artículo 6 numeral 44 de Decreto Ejecutivo No. 206, publicado en Registro Oficial Suplemento 524 de 22 de Marzo del 2024 . 

**Art. 81** 

Prohibición de convalidación.- Las entidades contratantes no podrán, durante la etapa de convalidación de errores requerir a los oferentes documentos o información que no se encuentre referenciada en la oferta o condiciones que no hubieran estado previstas en el pliego. 

Tampoco  podrán  las  entidades  contratantes  dentro  de  esta  etapa,  formular  aclaraciones, modificaciones o nuevos requerimientos respecto de las condiciones establecidas en el pliego, ni sobre las capacidades técnicas, económicas o legales de los oferentes. 

**Art. 82** 

Causas de rechazo y descalificación de las ofertas.- Son causas de rechazo y descalificación de las ofertas, las siguientes: 

1. No haber convalidado la oferta en el tiempo y en la forma dispuesta; 
1. La existencia de errores no convalidables; 
1. El incumplimiento de cualquiera de los requisitos mínimos determinados por la entidad contratante bajo la metodología "Cumple /No Cumple"; y, 

4\. **Nota:** 

` `Numeral derogado por artículo 6 numeral 45 de Decreto Ejecutivo No. 206, publicado en Registro Oficial Suplemento 524 de 22 de Marzo del 2024 . 

El responsable designado por la máxima autoridad de la entidad contratante o su delegado, o la comisión técnica, deberán dejar constancia en la correspondiente acta de calificación o informe de evaluación. 

En ningún caso se solicitarán copias notarizadas o apostilladas al momento de presentación de las ofertas,  ni  tampoco  información  que  pueda  ser  consultada  en  registros  públicos  de  información. Tampoco se podrá rechazar y descalificar una oferta por la causal de integridad de la oferta, ya que este requisito es de naturaleza convalidable. 

**Nota:** 

` `Artículo reformado por artículo 6 numeral 45 de Decreto Ejecutivo No. 206, publicado en Registro Oficial Suplemento 524 de 22 de Marzo del 2024 . 

**Art. 83** 

Rechazo de las ofertas.- En el caso de que los requerimientos de convalidación notificados por la entidad contratante no fueran presentados por el oferente en el término fijado para el efecto o que presentados no resulten satisfactorios, será causal para el rechazo de la oferta; siempre y cuando éstos comprometan un requisito o capacidad jurídica, técnica o económica establecidos como mínimos en los pliegos del procedimiento. 

**Art. 84** 

Descalificación de las ofertas.- El incumplimiento de cualquiera de los requisitos mínimos determinados por la entidad contratante bajo la metodología "Cumple / No Cumple" será causal de rechazo de la oferta y descalificación del oferente. 

En  los  procedimientos  de  régimen  común  para  obras,  bienes  y/o  servicios  ninguna  condición  o capacidad  requerida  a  través  de  los  parámetros  de  evaluación  que  fueran  analizados  bajo  la metodología "Por puntaje" podrá constituir causal para la descalificación o rechazo del oferente o de su oferta. 

En los procedimientos de contratación de consultoría, salvo contratación directa que se evalúa por la metodología "Cumple / No Cumple", para acceder a la evaluación de la propuesta económica, la oferta técnica debe obtener al menos setenta (70) puntos, caso contrario será descalificada. 

**Art. 85** 

Evaluación de ofertas.- El responsable designado por la máxima autoridad de la entidad contratante o su delegado, o la comisión técnica, examinará las capacidades técnicas, económico-financieras y/o jurídicas, y la calidad según los parámetros establecidos en el pliego. 

A efectos de reconocer la experiencia del proveedor obtenida por su participación anterior mediante consorcio, la entidad contratante reconocerá la totalidad del monto contractual ejecutado independiente del porcentaje con el que participó cada consorciado. 

El SERCOP regulará en su normativa los instrumentos y modalidades de acreditación de experiencia, la temporalidad, localidad y montos de experiencia requerida, de tal forma que se evite la arbitrariedad de las entidades contratantes. Sin perjuicio de lo anterior, el oferente podrá, a su elección, acreditar su experiencia con solo detallar en su oferta el link del Portal de COMPRASPÚBLICAS en donde reposa la documentación o información que acredita su experiencia. 

En el caso de la modalidad contractual ingeniería, procura y construcción, la entidad contratante, a más  de  lo  expresado  en  este  artículo,  deberá  considerar  al  menos  los  siguientes  parámetros: conocimiento y experiencia en la ejecución de este tipo de contratos, la experiencia y competencia en las disciplinas de los ingenieros u (sic) profesionales calificados que serán responsables por el diseño del proyecto, y la capacidad financiera para ejecutar el proyecto. 

**Nota:** 

` `Artículo reformado por artículo 6 numeral 46 de Decreto Ejecutivo No. 206, publicado en Registro Oficial Suplemento 524 de 22 de Marzo del 2024 . 

**Art. 86** 

Método de evaluación de las ofertas.- Las capacidades técnicas, económico-financieras y/o jurídicas, según correspondan, requeridas a través de los parámetros de evaluación, podrán ser analizadas: 

1. Utilizando  una  única  etapa  de  evaluación  a  través  de  la  metodología  Cumple  /  No  Cumple, tratándose de subasta inversa electrónica, menor cuantía de obras, bienes y/o servicios; y, contratación directa de consultoría; y, 
1. En  los  demás  procedimientos  de  contratación  de  régimen  común,  utilizando  dos  etapas  de evaluación, la primera con la metodología Cumple / No Cumple, cuyos parámetros serán establecidos en el pliego por la entidad contratante y posteriormente, solo con los oferentes calificados, la segunda etapa de evaluación será "Por Puntaje", a través del Portal COMPRASPÚBLICAS. 

   Se  aplicará  la  metodología  Cumple  /  No  Cumple,  cuando  el  objetivo  sea  la  determinación  del cumplimiento de una condición, requisito o capacidad mínima en lo técnico, económico o jurídico por parte del oferente y que sea exigida por la entidad contratante. 

   Se empleará la metodología "Por Puntaje" cuando el objetivo sea el establecimiento de mejores condiciones o capacidades en lo técnico o económico de entre los oferentes que han acreditado previamente una condición o capacidad mínima requerida. 

   **Art. 86.1** 

   Evaluación de ofertas en obras.- En el caso de las contrataciones de obras, los parámetros de personal técnico mínimo y su experiencia mínima, equipo mínimo, metodología y cronograma de ejecución de la obra, serán exigidos en los pliegos pero como una obligación de ejecución contractual, por lo que no serán verificados o evaluados en la fase precontractual ni en la fase de suscripción. 

   No será necesario que se anuncie o detalle en la oferta estos requisitos, ya que bastará con adjuntar un compromiso de cumplimiento de dichos parámetros en la ejecución contractual de la obra, a través del formulario respectivo. 

   Una vez suscrito el contrato, y previo a la autorización de inicio de obra, el contratista presentará al fiscalizador para su aprobación, los documentos que sustenten el personal técnico propuesto, el equipo asignado al proyecto, la metodología y cronograma de ejecución de la obra. 

   Los oferentes podrán acreditar su experiencia obtenida en los últimos veinte años, contados hasta la fecha límite de presentación de ofertas. 

   Las personas naturales que hayan sido servidores públicos, y que hayan ejercido funciones como administradores  de  contrato,  fiscalizadores,  gerentes,  directores  técnicos  o  similares,  no  podrán acreditar experiencia general o específica como contratistas de obra. 

   **Nota:** 

   ` `Artículo agregado por artículo 6 numeral 47 de Decreto Ejecutivo No. 206, publicado en Registro Oficial Suplemento 524 de 22 de Marzo del 2024 . 

   **Art. 87** 

   Criterios de responsabilidad ambiental y social.- En aplicación del artículo 288 de la Constitución de la República, las entidades contratantes podrán exigir a los contratistas, según la naturaleza propia de cada objeto contractual, parámetros de cumplimiento en la ejecución contractual como los siguientes: 

1) Criterios  de  responsabilidad  social:  procurando  la  inclusión  en  calidad  de  socio,  trabajador, subcontratista o subproveedor de: personas con discapacidad, adultos mayores, madres adolescentes que hayan alcanzado la mayoría de edad, desempleados por más de seis meses, profesionales con experiencia menor a tres años, etc. 
1) Criterios de responsabilidad ambiental: procurando la contratación de bienes, obras y servicios que generen el menor impacto ambiental a lo largo de todo el ciclo de vida o que generen un impacto ambiental positivo mediante su proceso de producción. 

   Para este efecto, el SERCOP emitirá las regulaciones que correspondan. **Nota:** 

   ` `Artículo sustituido por artículo 6 numeral 48 de Decreto Ejecutivo No. 206, publicado en Registro Oficial Suplemento 524 de 22 de Marzo del 2024 . 

   **Art. 88** 

   Término  para  la  adjudicación.-  En  los  procedimientos  de  contratación  pública,  la  resolución  de adjudicación se emitirá en un término no menor a tres días (3) días, contados a partir de la fecha de emisión de la actuación que pone fin a la etapa de calificación de ofertas, puja o negociación, según corresponda.  Una vez  emitida la  resolución  de  adjudicación, las  entidades  contratantes  deberán publicarla en el Portal de COMPRASPÚBLICAS en el término máximo de un día. 

   En caso de presentarse un reclamo ante el SERCOP sobre el proceso de contratación, conforme al artículo 102 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública; o, si el SERCOP de oficio se encuentra realizando una supervisión al proceso, la entidad contratante no podrá adjudicar ni celebrar el contrato hasta que finalice la acción de control. Para la aplicación de esta disposición será necesario que también se haya puesto en conocimiento de la entidad contratante la presentación del reclamo por parte del reclamante, o, que se haya notificado el oficio de inicio de la supervisión o monitoreo por parte del SERCOP. El Título VI de este Reglamento General determinará los tiempos máximos de actuación del SERCOP. 

   **Nota:** 

   ` `Artículo sustituido por artículo 6 numeral 49 de Decreto Ejecutivo No. 206, publicado en Registro Oficial Suplemento 524 de 22 de Marzo del 2024 . 

   **Art. 89** 

   Adjudicación.- La máxima autoridad de la entidad contratante o su delegado, adjudicará el contrato mediante resolución motivada, observando para el efecto lo definido en los números 17, 18 y 19 del artículo 6 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública; y, los parámetros objetivos de evaluación previstos en los pliegos. 

   En el caso de adquisición de bienes y/o contratación de servicios, mediante los procedimientos de cotización, licitación y ferias inclusivas, los pliegos podrán prever adjudicación parcial o por ítems. 

   **Nota:** 

   ` `Inciso final sustituido por artículo 10 de Decreto Ejecutivo No. 550, publicado en Registro Oficial Suplemento 138 de 31 de Agosto del 2022 . 

   **Art. 90** 

   Adjudicatarios fallidos.- Si el adjudicatario o los adjudicatarios no celebraren el contrato por causas que les sean imputables, la máxima autoridad de la entidad o su delegado, lo declarará como adjudicatario fallido y notificará de esta condición al Servicio Nacional de Contratación Pública. 

   El adjudicatario fallido será inhabilitado del RUP por el plazo de tres (3) años, tiempo durante el cual no podrá contratar con las entidades contratantes previstas en la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública. 

   Solo con la declaratoria de adjudicatario fallido, la máxima autoridad o su delegado, adjudicará el contrato al oferente que ocupó el segundo lugar en el orden de prelación, de convenir a los intereses nacionales o institucionales, quien deberá cumplir con los requisitos establecidos para el oferente adjudicatario, incluyendo la obligación de mantener su oferta hasta la suscripción del contrato. 

   Si el oferente llamado como segunda opción no suscribe el contrato, la entidad declarará desierto el proceso de selección, sin perjuicio de la sanción administrativa aplicable al segundo adjudicatario fallido. 

   Si no es posible adjudicar el contrato al oferente según el orden de prelación, el procedimiento será declarado desierto por oferta fallida; en dicha declaratoria deberá constar de forma motivada los justificativos para la no adjudicación al segundo lugar. 

   **Art. 91** 

   Declaratoria de procedimiento desierto parcial.- Cabe la declaratoria de procedimiento desierto parcial cuando se convoque a un procedimiento de contratación con la posibilidad de adjudicaciones parciales 

- por ítems. 

TÍTULO IV  

`                      `DE LOS PROCEDIMIENTOS 

`                           `CAPÍTULO I  

`                      `PROCEDIMIENTOS DINÁMICOS **Art. 92** 

Contratación de bienes y servicios normalizados.- Los bienes y servicios normalizados se adquieren, en su orden, por procedimientos de catálogo electrónico y de subasta inversa; y solo en el caso de que no se puedan aplicar dichos procedimientos o que éstos hayan sido declarados desiertos se optará por los demás procedimientos de contratación previstos en la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública y en este Reglamento General. 

Sección Primera  

`                      `COMPRAS POR CATÁLOGO **Art. 93** 

Compra por Catálogo.- Las entidades contratantes podrán contratar bienes y servicios que forman parte  del  Catálogo  Electrónico,  el  cual  estará  compuesto  por  el  Catálogo  Electrónico General  o simplemente Catálogo Electrónico, y por el Catálogo Dinámico Inclusivo. En este procedimiento no será necesario la elaboración de estudios de mercado, ni pliegos por parte de la entidad contratante. 

El encargado del proceso de selección de proveedores de manera continua y permanente, para el catálogo electrónico y catálogo dinámico inclusivo, será el Servicio Nacional de Contratación Pública.  

**Nota:** 

` `Inciso primero sustituido por artículo 6 numeral 50 de Decreto Ejecutivo No. 206, publicado en Registro Oficial Suplemento 524 de 22 de Marzo del 2024 . 

Parágrafo Primero  

`           `SELECCIÓN DE PROVEEDORES PARA CATÁLOGO ELECTRÓNICO **Art. 94** 

Ámbito de aplicación.- Esta sección será aplicable a los procedimientos de catalogación de bienes y servicios normalizados, selección de proveedores para su inclusión en el catálogo electrónico a través de la suscripción de convenios marco; y, para la adquisición de estos bienes y/o servicios normalizados que las entidades contratantes realicen a través del catálogo electrónico. 

Se exceptúa de este parágrafo aquellos procedimientos de catalogación y selección de proveedores pertenecientes al catálogo dinámico inclusivo, al catálogo electrónico de fármacos y a los catálogos electrónicos resultados de compras corporativas. 

**Art. 95** 

Proveedores participantes.- Podrán formar parte del catálogo electrónico, las personas naturales o jurídicas, nacionales o extranjeras, ya sea de manera individual o a través de asociaciones o consorcios legalmente  constituidos  o  por  compromiso  de  asociación  o  consorcio,  con  domicilio fiscal  en  el Ecuador, inscritos y habilitados en el Registro Único de Proveedores RUP, legalmente capaces para contratar. 

**Art. 96** 

Vigencia  del  Convenio  Marco.-  Todo  proceso  de  selección  de  proveedores  determinará obligatoriamente el plazo de vigencia de los convenios marco derivados del mismo, el cuál será definido en el pliego del procedimiento. 

Las categorías de los productos del catálogo electrónico estarán vigentes mientras los convenios marco resultantes del proceso de selección de proveedores se encuentren vigentes. 

Los  convenios  marco  que  se  suscribieren  como  parte  del  proceso  de  incorporación  de  nuevos proveedores en productos existentes del catálogo electrónico, estarán vigentes durante el tiempo restante de vigencia de la categoría. 

Con al menos treinta (30) días de anticipación a la culminación de la vigencia de los convenios marco, los proveedores podrán notificar al Servicio Nacional de Contratación Pública, su voluntad de no continuar en el catálogo electrónico; caso contrario, dichos convenios podrán ser ampliados según corresponda previo informe técnico. 

**Art. 97** 

Preparación del proceso de selección.- El Servicio Nacional de Contratación Pública podrá catalogar nuevos  bienes  o  servicios  normalizados  en  el  catálogo  electrónico  a  solicitud  de  las  entidades contratantes  o  proveedores,  o  por  análisis  interno. El  Servicio  Nacional  de  Contratación  Pública solicitará la información correspondiente acorde a la metodología emitida para el efecto previo a realizar los estudios de preparación del procedimiento que fueran aplicables. 

Previa autorización de la máxima autoridad o su delegado del informe de viabilidad de catalogación realizado por el área técnica correspondiente, el Servicio Nacional de Contratación Pública elaborará toda la documentación necesaria para la publicación del proceso de selección que incluirá, entre otros, los siguientes: 

1. Definición de categoría de producto que constituirá el objeto del procedimiento de selección de proveedores; 
1. Especificaciones técnicas o términos de referencia que constarán en las fichas técnicas; 
1. Estudio con análisis y determinación de precios referenciales; y, 
1. Pliegos del procedimiento. 

   El área responsable de la preparación del proceso de selección de proveedores será la encargada de elaborar la documentación antes descrita, para lo cual designará un equipo de trabajo con no menos de tres (3) integrantes. 

   En el caso que el procedimiento de selección de proveedores para la celebración de convenios marco hayan sido solicitados por una o varias entidades contratantes o requiera del criterio o validación del ente rector de la materia, el Servicio Nacional de Contratación Pública podrá solicitar que cada entidad solicitante o entidad rectora, designe un funcionario o representante para que conforme parte del equipo de trabajo para la preparación de documentación y posterior validación por parte de la autoridad competente. 

   En el caso previsto en el inciso precedente, las entidades en mención remitirán las especificaciones técnicas o términos de referencia que constarán en las fichas técnicas, así como el estudio con análisis y determinación de precios para el respectivo análisis por parte del Servicio Nacional de Contratación Pública. 

   El Servicio Nacional de Contratación Pública emitirá un modelo de pliego para el proceso de selección de proveedores del catálogo electrónico. 

   **Art. 98** 

   Fichas técnicas y fichas de productos.- Los pliegos del procedimiento de selección de proveedores para la suscripción de convenios marco deberán contemplar una de las siguientes opciones: 

1) Adherencia  a la ficha técnica:  En  aquellos  procedimientos  en  los  cuales  el  pliego  respectivo contemple la adherencia obligatoria a la ficha técnica del bien o servicio objeto del procedimiento, no se habilitará la etapa de creación de productos. 
1) Creación de ficha de producto: En caso de que existan bienes o servicios que no se encuentren registrados en la base de bienes y servicios del Servicio Nacional de Contratación Pública y siempre que el respectivo pliego del procedimiento lo contemple, los proveedores podrán solicitar la creación de fichas de los mismos. 

   El SERCOP de oficio o por requerimiento de las entidades contratantes por circunstancias imprevistas de carácter económicas, técnicas, de fuerza mayor, o de caso fortuito; debidamente justificadas, en cualquier momento durante la vigencia de la categoría respectiva, podrá actualizar las fichas técnicas de bienes o servicios que conforman el Catálogo Electrónico de manera integral o parcial. Dicha actualización  podría incluir  aspectos  técnicos,  administrativos,  económicos,  precio,  condiciones  y requisitos de participación, formatos, y todo lo inherente al contenido de la ficha. El procedimiento para realizar la actualización de las fichas técnicas será determinado por el SERCOP. 

   **Nota:** 

   ` `Inciso último agregado por artículo 1 de Decreto Ejecutivo No. 649, publicado en Registro Oficial Suplemento 253 de 17 de Febrero del 2023 . 

   **Art. 99** 

   Etapas del procedimiento.- Las etapas del procedimiento del convenio marco para la selección de proveedores y creación de categorías en el catálogo electrónico, serán las siguientes: 

1. Convocatoria y publicación a través del Portal COMPRASPÚBLICAS; 
1. Preguntas, respuestas y aclaraciones; 
1. Solicitud de creación de ficha de producto y creación de características; 
1. Entrega de ofertas; 
1. Apertura de ofertas; 
1. Convalidación de errores; 
1. Revisión de ofertas; 
1. Calificación de ofertas; 
1. Adjudicación de proveedores; 
1. Suscripción y registro de convenios marco; y 
1. Catalogación, entendido como la incorporación de los bienes y servicios al catálogo electrónico, así como la incorporación de los proveedores adjudicados y la creación de la categoría. 

El  Servicio  Nacional  de  Contratación  Pública,  expedirá  la  normativa  relativa  a  las  etapas  del procedimiento de selección de proveedores y catalogación de productos en el catálogo electrónico. 

**Art. 100** 

Adjudicación de proveedores.- La máxima autoridad del Servicio Nacional de Contratación Pública o su delegado, adjudicará la catalogación mediante resolución motivada que será notificada al proveedor seleccionado a través del Portal COMPRASPÚBLICAS hasta el término de diez (10) días contados a partir de la fecha del acta de calificación de ofertas. 

El Servicio Nacional de Contratación Pública no podrá adjudicar la catalogación a un proveedor que no cumpla con las condiciones establecidas en el pliego y ficha técnica, ni a quienes se encontraren incursos en inhabilidades para contratar de conformidad con lo establecido en los artículos 62 y 63 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública y demás normativa aplicable al caso. 

**Nota:** 

` `Inciso segundo derogado por artículo 11 de Decreto Ejecutivo No. 550, publicado en Registro Oficial Suplemento 138 de 31 de Agosto del 2022 . 

**Art. 101** 

Suscripción y registro del Convenio Marco.- Los proveedores adjudicados para la catalogación y que cumplan con los requisitos para la firma del convenio marco procederán con la suscripción del mismo, de conformidad con lo establecido en el número 9 del artículo 6 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública. 

En el caso de que los proveedores adjudicados para la catalogación no se encuentren habilitados en el Registro Único de Proveedores RUP, o no se presentaren a la suscripción del convenio marco en el término máximo de quince (15) días para proveedores individuales o treinta (30) días para el caso de consorcios,  no  podrán  volver  a  presentar  su  oferta  para  la  catalogación  en  ningún  producto 

perteneciente  a  la  categoría  respectiva  mientras  dure  la  vigencia  de  la  misma  en  el  catálogo electrónico. 

El  Servicio  Nacional  de  Contratación  Pública  registrará  cada  convenio  marco  en  el  Portal COMPRASPÚBLICAS. 

Posterior a la suscripción y registro del convenio marco, el Servicio Nacional de Contratación Pública publicará en el catálogo electrónico los bienes o servicios objeto del procedimiento de selección, a fin de que puedan ser contratados a través del Portal de COMPRASPÚBLICAS. 

Con este registro se creará la categoría y sus productos en el catálogo electrónico. **Art. 102** 

Incorporación de proveedores.- Los proveedores del Estado interesados en incorporarse en el catálogo electrónico, podrán hacerlo de manera permanente e ininterrumpida durante toda la vigencia del convenio marco. Una vez creada la categoría se permitirá la incorporación de nuevos productos y también se permitirá la incorporación de nuevos proveedores en categorías existentes. 

El SERCOP será responsable de responder los pedidos de incorporación de proveedores en el catálogo electrónico, en el término máximo de treinta (30) días, caso contrario se aplicará el régimen disciplinario que corresponda. 

**Nota:** 

` `Inciso final agregado por artículo 6 numeral 51 de Decreto Ejecutivo No. 206, publicado en Registro Oficial Suplemento 524 de 22 de Marzo del 2024 . 

**Art. 103** 

Administración del Convenio Marco y Catálogo Electrónico.- El Servicio Nacional de Contratación Pública administrará el catálogo electrónico y los convenios marco de cada uno de ellos; y, velará por el cabal y oportuno cumplimiento de las obligaciones derivadas del convenio, así como impondrá las sanciones a que hubiere lugar y aplicará las disposiciones inherentes a la administración del catálogo electrónico y de los productos y categorías que lo conforman. 

**Art. 104** 

Administrador  del  Convenio  Marco  del  Catálogo  Electrónico.-  La  máxima  autoridad  del  Servicio Nacional de Contratación Pública o su delegado, designará un servidor público que actuará como administrador de los convenios marco resultado de los procesos de selección de proveedores, quien velará por el cabal y oportuno cumplimiento de las obligaciones derivadas del convenio marco, y tendrá a su cargo, entre otras, las siguientes responsabilidades: 

1. Conocer las peticiones derivadas de la ejecución de los convenios marco, realizadas tanto por entidades, como proveedores y atender las mismas; 
1. Elaborar los informes pertinentes en caso de requerirse un criterio institucional; 
1. Preparar informes de recomendación respecto a la exclusión y/o suspensión de productos y/o proveedores; 
1. Elaborar los informes de seguimiento de las órdenes de compra generadas a través del catálogo electrónico; 
1. Elaborar los informes de recomendación sobre actualizaciones de especificaciones técnicas o términos de referencia, así como actualizaciones a las condiciones comerciales de los productos catalogados; 
1. Recomendar a la máxima autoridad o su delegado la terminación por mutuo acuerdo del convenio o terminación anticipada y unilateral; y, 
1. Las demás establecidas en la normativa jurídica aplicable. 

   **Art. 105** 

   Terminación del Convenio Marco de Catálogo Electrónico.- Los convenios marco terminarán bajo las siguientes causas: 

1. Por cumplimiento del plazo de vigencia; 
1. Por exclusión de producto sea total o parcial según corresponda; 
1. Por exclusión del proveedor en la totalidad de los productos adjudicados; 
1. Por finalizar un nuevo proceso de selección para la misma categoría de producto. Esta causal no aplicará cuando el periodo de vigencia original de la categoría ya existente se encuentre vigente, salvo que este periodo de vigencia no se encuentre determinado. El Servicio Nacional de Contratación Pública invitará a todos los proveedores catalogados en esa categoría para que participen en el nuevo proceso de selección. Una vez suscritos los convenios marco del nuevo proceso de selección con cualquier proveedor, los convenios marco anteriores quedarán finalizados, sin ser necesario trámite adicional alguno y sin que se genere ningún derecho o indemnización a favor de los proveedores. En el caso de que el proceso de selección se declarase desierto, los convenios marco continuarán vigentes hasta la finalización del nuevo procedimiento de selección. La extensión de la vigencia de los convenios marco se hará por una única ocasión. 
1. Por las causales previstas en el artículo 92 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, en lo que fueren aplicables; 
1. Por haberse detectado inconsistencia, simulación o inexactitud en la documentación presentada en la oferta o en las condiciones mínimas de participación, en cuyo caso se seguirá el procedimiento de terminación unilateral previsto en la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública; 
1. Por quiebra o insolvencia del proveedor catalogado; 
1. Por haberse celebrado el convenio marco contra expresa prohibición de la Ley o normativa jurídica aplicable; 
1. Por mutuo acuerdo; 
1. El Servicio Nacional de Contratación Pública también podrá declarar terminado anticipada y un i lateralmente el convenio marco cuando, ante circunstancias técnicas o económicas imprevistas o de caso fortuito o fuerza mayor, debidamente comprobadas, el proveedor catalogado no hubiere accedido a terminar de mutuo acuerdo el convenio marco; 
1. El Servicio Nacional de Contratación Pública, podrá declarar terminado anticipada y unilateralmente el convenio marco, cuando exista una terminación anticipada y unilateral de la orden de compra y su consecuente declaratoria de contratista incumplido, declarado por la entidad contratante, generadora de la misma; y, 
1. En los demás casos estipulados en el convenio marco, de acuerdo con su naturaleza. 

En caso de terminación, los proveedores deberán satisfacer íntegramente las órdenes de compra recibidas por parte de las entidades contratantes previamente generadas a la notificación respectiva. 

El efecto inmediato de la terminación del convenio marco, por cualquiera de las causales descritas, conllevará a que el proveedor ya no conste habilitado en el producto de la herramienta de catálogo electrónico que surgió por la celebración del convenio marco terminado. 

**Nota:** 

` `Numeral 4 sustituido por artículo 2 de Decreto Ejecutivo No. 649, publicado en Registro Oficial Suplemento 253 de 17 de Febrero del 2023 . 

**Art. 107** 

Generación de las Órdenes de Compra.- Para la adquisición de los productos a través del catálogo electrónico, las entidades contratantes deberán seleccionar el bien o servicio que cubra su necesidad, considerando  para  ello  la  respectiva  ficha  técnica,  presentación  comercial  y  demás  condiciones establecidas en los pliegos correspondientes. 

Aquellas entidades contratantes, cuyas necesidades difieran de los bienes o servicios catalogados, tanto en el catálogo electrónico general como en el catálogo dinámico inclusivo, podrán solicitar el respectivo desbloqueo de CPC acorde al procedimiento definido por el SERCOP para tal efecto. Esta solicitud deberá ser atendida en el término máximo de siete (7) días. 

Durante la generación de la orden de compra, las entidades contratantes de considerarlo pertinente podrán definir entregas parciales para los productos a ser adquiridos. Estas entregas parciales deberán enmarcarse  en  los  rangos  de  plazos  de  entrega  establecidos  en  los  respectivos  pliegos  del procedimiento y serán descritas en el campo de observaciones de las órdenes de compra. 

Los convenios marco podrán incluir condiciones específicas para la generación de órdenes de compra. **Nota:** 

` `Artículo reformado por artículo 6 numeral 52 de Decreto Ejecutivo No. 206, publicado en Registro Oficial Suplemento 524 de 22 de Marzo del 2024 . 

**Art. 107** 

Mejor oferta.- El procedimiento de mejor oferta será aplicado para la generación de aquellas órdenes de compra cuyo valor sea menor o igual al correspondiente a la menor cuantía de bienes y servicios. El  sistema  invitará  a  todos  los  suscriptores  del  convenio  marco  que  cuenten  con  la  cobertura geográfica. Los proveedores invitados realizarán una sola postura dentro de las siguientes veinte y cuatro (24) horas, la que obligatoriamente deberá ser inferior al precio referencial establecido por el Servicio Nacional de Contratación Pública. El sistema seleccionará automáticamente al proveedor cuya postura sea la de mejor costo. 

De no presentarse posturas por parte de los proveedores catalogados, el sistema seleccionará la oferta aleatoriamente al precio referencial establecido por el Servicio Nacional de Contratación Pública. 

**Art. 108** 

Gran Compra con Puja o Mejor Oferta.- El procedimiento de gran compra con puja o mejor oferta será aplicado para la generación de aquellas órdenes cuyo valor sea mayor al correspondiente a la menor cuantía de bienes y servicios. El sistema invitará a todos los suscriptores del convenio marco, que cuenten con la cobertura geográfica. La entidad contratante al momento de generar la respectiva orden de compra deberá seleccionar entre el procedimiento de Gran Compra con Puja o Gran Compra con Mejor Oferta. 

En caso de una Gran Compra con Puja, los proveedores deberán participar en la puja respectiva que se efectuará dentro de las setenta y dos (72) horas posteriores a la invitación conforme el respectivo cronograma. La postura presentada por los proveedores deberá ser obligatoriamente menor al precio referencial establecido por el Servicio Nacional de Contratación Pública. 

En caso de una Gran Compra con Mejor Oferta, los proveedores realizarán una sola postura dentro de las siguientes veinte y cuatro (24) horas, la que obligatoriamente deberá ser inferior al precio referencial establecido por el Servicio Nacional de Contratación Pública. 

En ambos casos, Gran Compra con Puja o Gran Compra con Mejor Oferta, el sistema seleccionará automáticamente al proveedor cuya postura sea la de mejor costo. 

En ambos casos, Gran Compra con Puja o Gran Compra con Mejor Oferta, de no presentarse posturas por parte de los proveedores catalogados, el sistema seleccionará la oferta aleatoriamente al precio referencial establecido por el Servicio Nacional de Contratación Pública. 

**Art. 110** 

Selección de la oferta en caso de empate.- Para los procedimientos de Mejor Oferta, Gran Compra con Puja y Gran Compra con Mejor Oferta, en caso de producirse un empate entre las posturas de los proveedores catalogados que tengan el mejor costo, el sistema seleccionará la oferta aleatoriamente. 

**Art. 110** 

Administrador  de  orden  de  compra.-  La  entidad  contratante  generadora  de  la  orden  de  compra designará a un servidor para que administre la ejecución y el cabal cumplimiento de las obligaciones generadas en la orden de compra. 

A las órdenes de compra se le aplicarán las mismas disposiciones de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública y este Reglamento, relacionadas con los contratos en lo que fuere aplicable. 

El Servicio Nacional de Contratación Pública, no tendrá responsabilidad en la generación, suscripción, administración y ejecución de la orden de compra. 

**Art. 111** 

Formalización de la orden de compra.- La orden de compra quedará formalizada si es que la entidad contratante, en las veinte y cuatro (24) horas siguientes a la generación de la orden de compra, no ha dejado sin efecto la misma. Una vez formalizada la orden de compra, la entidad contratante conocerá al proveedor seleccionado. 

La orden de compra se registrará en la herramienta informática del catálogo electrónico. La Directora 

- Director General del SERCOP, en coordinación con la Contraloría General del Estado, la Unidad de Análisis Financiero, y de ser el caso con la Fiscalía General del Estado, efectuará controles y auditorías permanentes para detectar cualquier conducta ilícita en la generación de órdenes de compra, o en la incorporación  de  proveedores  al  Catálogo  Electrónico,  incluyendo  la  exanimación  periódica  de declaraciones patrimoniales juramentadas de servidores públicos del SERCOP. 

  **Nota:** 

  ` `Inciso final reformado por artículo 6 numeral 53 de Decreto Ejecutivo No. 206, publicado en Registro Oficial Suplemento 524 de 22 de Marzo del 2024 . 

  **Art. 112** 

  Liquidación de las órdenes de compra.- Una vez que el proveedor haya entregado a satisfacción de la entidad contratante los bienes o servicios que consten en la orden de compra formalizada, se deberá suscribir la respectiva acta entrega recepción, y se realizará el procedimiento de liquidación de la orden de compra en el sistema informático del catálogo electrónico, adjuntando la mencionada acta. 

  En caso de incumplimiento de la liquidación de la orden de compra por parte de la entidad contratante, el Servicio Nacional de Contratación Pública podrá iniciar el proceso de control respectivo. 

  El Servicio Nacional de Contratación Pública no es responsable del pago de las adquisiciones que se realicen a través del catálogo electrónico. Dicha responsabilidad recae únicamente en las entidades requirentes, emisoras de las órdenes de compra. 

  Parágrafo Segundo  

  `                    `CATÁLOGO DINÁMICO INCLUSIVO **Art. 113** 

  Catálogo Dinámico Inclusivo - CDI.- Registro de bienes y servicios normalizados provenientes de micro y pequeñas empresas, artesanos o actores de la economía popular y solidaria, publicados en el Portal COMPRASPÚBLICAS, para su contratación directa por parte de las entidades contratantes, como resultante de la aplicación de convenios marco; y que constituye el mecanismo de preferencia en el procedimiento de catálogo electrónico. 

  **Art. 114** 


Proveedores  participantes.-  Podrán  formar  parte  del  catálogo  dinámico  inclusivo,  las  personas naturales o jurídicas, ya sea de manera individual o a través de asociaciones o consorcios legalmente constituidos o por compromisos de asociación o consorcio con domicilio fiscal en el Ecuador, que estén registrados y habilitados en el Registro Único de Proveedores RUP, siempre y cuando cumplan con una de las siguientes condiciones: 

1. Ser actores de la economía popular y solidaria; 
1. Ser micro o pequeña empresa productora o prestadora de servicios; o, 
1. Ser artesanos. 

Los proveedores participantes, deberán estar domiciliados al menos 6 meses en la localidad donde presentan sus ofertas; adicionalmente, al presentar su oferta podrán seleccionar los lugares en los que desean ofertar sus productos a nivel nacional, conforme lo establezcan los pliegos del procedimiento. 

**Art. 115** 

Procedimiento de catalogación.- El procedimiento para la catalogación de productos y selección de proveedores en el catálogo dinámico inclusivo, se realizará a través de los siguientes mecanismos: 

1) Feria Inclusiva para selección de proveedores y creación en el catálogo dinámico inclusivo; 
1) Incorporación de nuevos productos en categorías existentes del catálogo dinámico inclusivo; e, 
1) Incorporación de nuevos proveedores en productos existentes del catálogo dinámico inclusivo. **Art. 116** 

Vigencia  del  convenio  marco.-  Todo  proceso  de  selección  de  proveedores  determinará obligatoriamente el plazo de vigencia de los convenios marco, el cual estará establecido en los pliegos del procedimiento. 

Los  convenios  marco  que  se  suscribieren  como  parte  del  proceso  de  incorporación  de  nuevos proveedores en las categorías existentes del catálogo dinámico inclusivo, estarán vigentes durante el tiempo restante de la vigencia de la categoría. 

**Art. 117** 

Estudio de inclusión.- El Servicio Nacional de Contratación Pública realizará el análisis técnico para la inclusión en el catálogo dinámico inclusivo de bienes o servicios normalizados provenientes de las micro y pequeñas empresas, artesanos y actores de la economía popular y solidaria. Este estudio se efectuará conforme la metodología que para el efecto establezca el Servicio Nacional de Contratación Pública. 

**Art. 118** 

Preparación  del  Proceso  de  Selección  de  Proveedores  para  el  Catálogo  Dinámico  Inclusivo.-  El Servicio Nacional de Contratación Pública, posterior a la aprobación del estudio de inclusión por parte de la máxima autoridad o su delegado, catalogará los bienes o servicios normalizados, para el efecto se conformará un equipo técnico con al menos tres (3) funcionarios de la institución, encargados de elaborar la siguiente documentación: 

1. Estudio de mercado que incluirá el análisis y determinación de precios de bienes y servicios; 
1. Fichas técnicas con las especificaciones técnicas o términos de referencia del producto; y, 
1. Pliegos del procedimiento. 

En el caso de que la catalogación de un bien o servicio sea solicitado por las entidades contratantes, se deberá adjuntar a su solicitud el respectivo estudio de mercado; además, la entidad solicitante designará a un funcionario o delegado de la máxima autoridad para que conforme el equipo técnico para  la  preparación  y  validación  de  la  documentación  técnica  del  bien  o  servicio  a  catalogar; documentos que serán suscritos por los delegados del Servicio Nacional de Contratación Pública y la entidad requirente de la catalogación. 

Adicionalmente, el Servicio Nacional de Contratación Pública en esta etapa, validará la documentación técnica de los bienes o servicios a catalogar con el ente rector de la materia, cuando lo hubiere, y con las entidades contratantes que mayor demanda presenten. 

**Art. 119** 

Fichas técnicas.- Las fichas técnicas incorporan las especificaciones técnicas o términos de referencia del bien o servicio, incluyendo las condiciones comerciales. 

En el pliego del procedimiento deberá contemplar la adherencia obligatoria a la ficha técnica del bien 

- servicio objeto del procedimiento. 

En cualquier momento durante la vigencia de la categoría respectiva, el SERCOP, de oficio o por requerimiento  de  las  entidades  contratantes  en  caso  de  circunstancias  imprevistas  de  carácter económico, técnico, de fuerza mayor, o caso fortuito debidamente justificadas, podrá actualizar las fichas técnicas de bienes o servicios que conforman el Catálogo Dinámico Inclusivo de manera integral 

- parcial. Dicha actualización podría incluir aspectos técnicos, administrativos, económicos, precio, condiciones y requisitos de participación, formatos, y todo lo inherente al contenido de la ficha. El procedimiento para realizar la actualización de las fichas técnicas será determinado por el SERCOP. 

  **Nota:** 

  ` `Inciso último agregado por artículo 3 de Decreto Ejecutivo No. 649, publicado en Registro Oficial Suplemento 253 de 17 de Febrero del 2023 . 

  **Art. 120** 

  Etapas del procedimiento.- Las etapas del procedimiento de Feria Inclusiva para la selección de proveedores y creación de categorías en el catálogo dinámico inclusivo, serán: 

1. Publicación  y  convocatoria  en  el  Portal  COMPRASPÚBLICAS  y  a  través  de  un  medio  de comunicación masiva; 
1. Preguntas, respuestas y aclaraciones; 
1. Entrega de ofertas; 
1. Apertura, revisión de ofertas y convalidación de errores; 
1. Evaluación y calificación de ofertas; 
1. Adjudicación de proveedores; 
1. Suscripción y registro de convenios marco; y, 
1. Catalogación. 

   **Art. 121** 

   Suscripción y registro del convenio marco.- Los proveedores adjudicados y notificados a través del Portal COMPRASPÚBLICAS, procederán a la suscripción del convenio marco en el término máximo de quince (15) días para proveedores individuales y treinta (30) días para proveedores conformados a través de consorcios o asociaciones. 

   En el caso que el proveedor adjudicado, a la suscripción del convenio marco, se encontrare inhabilitado en  el  Registro  Único  de  Proveedores  RUP,  o  no  se  presentare  a  la  suscripción  en  el  término establecido, será declarado adjudicatario fallido. 

   El  Servicio  Nacional  de  Contratación  Pública  registrará  los  convenios  marco  en  el  Portal COMPRASPÚBLICAS. 

   **Art. 122** 

   Catalogación.-  Posterior  a la  suscripción  y  registro del  convenio marco,  el  Servicio  Nacional  de Contratación Pública procederá a la catalogación, entendiéndose como tal a la creación de la categoría de bienes y servicios en la herramienta del catálogo dinámico inclusivo, resultado del procedimiento de Feria Inclusiva para selección de proveedores; así como el registro de los productos y la inclusión de  los  proveedores  adjudicados  en  la  herramienta  del  catálogo  dinámico  inclusivo,  con  su correspondiente capacidad productiva. 

   **Art. 123** 

   Incorporación de proveedores.- Los proveedores del Estado interesados en incorporarse en el catálogo dinámico inclusivo, podrán hacerlo de manera permanente e ininterrumpida durante toda la vigencia del convenio marco. Una vez creada la categoría se permitirá la incorporación de nuevos productos y también se permitirá la incorporación de nuevos proveedores en categorías existentes. 

   El SERCOP será responsable de responder los pedidos de incorporación de proveedores en el catálogo dinámico inclusivo, en el término máximo de treinta (30) días, caso contrario se aplicará el régimen disciplinario que corresponda. 

   **Nota:** 

   ` `Inciso final agregado por artículo 6 numeral 54 de Decreto Ejecutivo No. 206, publicado en Registro Oficial Suplemento 524 de 22 de Marzo del 2024 . 

   **Art. 124** 

   Administrador del convenio marco.- El Servicio Nacional de Contratación Pública, administrará los convenios marco y, velará por el cabal y oportuno cumplimiento de las obligaciones derivadas del mismo,  así  como  impondrá  las  sanciones  a  que  hubiere  lugar  y  aplicará  las  disposiciones correspondientes. 

   La máxima autoridad del Servicio Nacional de Contratación Pública o su delegado, designará un servidor público que actuará como administrador del convenio marco, quien velará por el cabal y oportuno cumplimiento de las obligaciones derivadas del mismo, y tendrá a su cargo, entre otras, las siguientes responsabilidades: 

1. Conocer las peticiones derivadas de la ejecución de los convenios marco, realizadas tanto por entidades, como proveedores y atender las mismas; 
1. Elaborar los informes pertinentes en caso de requerirse un criterio institucional; 
1. Gestionar  y  elaborar  informes  de  recomendación  respecto  a  la  incorporación,  exclusión  y/o suspensión de proveedores; 
1. Recomendar a la máxima autoridad o su delegado la terminación por mutuo acuerdo del convenio o terminación anticipada y unilateral; 
1. Elaborar los informes de seguimiento de las órdenes de compra generadas a través del catálogo dinámico inclusivo; y, 
1. Las demás establecidas en la normativa jurídica aplicable. **Art. 125** 

   Terminación del convenio marco de catálogo dinámico inclusivo.- Los convenios marco terminarán por las siguientes causas: 

1. Por cumplimiento del plazo de vigencia; 
1. Por exclusión total de los productos de la categoría respectiva; 
3. Por resolución motivada y justificada emitida por la máxima autoridad del SERCOP o su delegado, en la que se resuelva dar por finalizados los convenios marco vigentes de los productos o categorías que se requieran eliminar del catálogo, siempre y cuando se cuente con un nuevo proceso de selección del  producto  o  categoría.  La  finalización  de  estos  convenios  no  generará  ningún  derecho  o indemnización a favor de los proveedores. 
3. Por las causales previstas en el artículo 92 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, en lo que fueren aplicables; 
3. Por haberse detectado inconsistencia, simulación o inexactitud en la documentación presentada en la oferta o en las condiciones mínimas de participación, en cuyo caso se seguirá el procedimiento de terminación unilateral previsto en la Ley Orgánica de Sistema Nacional de Contratación Pública; 
3. Por quiebra o insolvencia del proveedor catalogado; 
3. Por extinción de la sociedad mercantil y/o civil debidamente justificada ante la autoridad competente; 
3. Por haberse celebrado el convenio marco contra expresa prohibición de la Ley o normativa jurídica aplicable; 
3. Por mutuo acuerdo; 
3. El Servicio Nacional de Contratación Pública, podrá declarar terminado anticipada y unilateralmente el convenio marco, cuando exista una terminación anticipada y unilateral de la orden de compra y su consecuente declaratoria de contratista incumplido, declarado por la entidad contratante, generadora de la misma; 
3. Cuando, ante circunstancias técnicas o económicas imprevistas o de caso fortuito o fuerza mayor, debidamente comprobadas, el proveedor catalogado no hubiere accedido a terminar de mutuo acuerdo el convenio marco; y, 
3. En los demás casos estipulados en el convenio marco, de acuerdo con su naturaleza. 

   En caso de terminación, los proveedores deberán satisfacer íntegramente las órdenes de compra recibidas por parte de las entidades contratantes previamente generadas. 

   El efecto inmediato de la terminación del convenio marco, por cualquiera de las causales descritas, conllevará a que el proveedor ya no conste habilitado en los productos de la categoría del catálogo dinámico inclusivo que surgió por la celebración del convenio marco terminado y/o adendum. 

   **Nota:** 

   ` `Numeral 3 sustituido por artículo 4 de Decreto Ejecutivo No. 649, publicado en Registro Oficial Suplemento 253 de 17 de Febrero del 2023 . 

   **Art. 126** 

   Generación de órdenes de compra.- Para el inicio de cualquier procedimiento de adquisición que vayan a  realizar las  entidades  contratantes  a  través  de  catálogo  dinámico  inclusivo, la  entidad  deberá seleccionar el producto que corresponda a las características técnicas de los bienes o servicios requeridos en base a su necesidad institucional, para lo cual deberá efectuar una revisión de las fichas técnicas correspondientes, previo a su generación. 

   Para la generación de la orden de compra, la entidad seleccionará la circunscripción cantonal donde recibirá el bien o se prestará el servicio, registrando la cantidad de bienes o servicios a adquirir; el sistema  identificará  a  los  proveedores  que  consten  catalogados  en  la  circunscripción  territorial seleccionada y que cuenten con la capacidad disponible de producción del bien o de prestación del servicio. 

   La herramienta del catálogo dinámico inclusivo, desplegará de manera aleatoria a los proveedores catalogados en la circunscripción cantonal en el producto seleccionado por la entidad contratante. La entidad contratante seleccionará al proveedor que será adjudicado con la orden de compra, con el precio establecido por el Servicio Nacional de Contratación Pública. 

   En caso de que no existan proveedores con cobertura en la circunscripción cantonal donde se requiera la entrega del bien o la prestación del servicio, o no cuenten con la capacidad disponible de producción 

- de prestación del servicio suficiente para cubrir la demanda de la entidad contratante, la entidad deberá ampliar la cobertura a nivel provincial para la generación de la orden de compra. 

  No será necesario que la entidad contratante elabore pliegos para la compra por catálogo dinámico inclusivo. 

  El Servicio Nacional de Contratación Pública no tendrá responsabilidad en la generación, suscripción, administración, ejecución, y liquidación de la orden de compra. 

  **Art. 127** 

  Administrador de la orden de compra.- La entidad contratante generadora de la orden de compra designará a un funcionario para que administre la ejecución y el cabal cumplimiento de las obligaciones generadas en la orden de compra. 

  El administrador de la orden de compra vigilará que en ningún caso los proveedores se encuentren obligados a entregar bienes y/o a ejecutar servicios que no fueren objeto de la orden de compra generada a su favor. 

  La obligación del administrador de la orden de compra será hasta la suscripción del acta entrega- recepción definitiva y liquidación de la orden de compra, con su respectivo registro en el Portal COMPRASPÚBLICAS. 

  El  administrador  de  la  orden  de  compra  será  el  responsable  de  supervisar  que  las  entidades contratantes,  de  manera  oportuna,  realicen  el  pago  a  los  proveedores  por  las  contrataciones efectuadas a través del catálogo dinámico inclusivo. El Servicio Nacional de Contratación Pública no es, ni será considerado el responsable final del pago de dichas obligaciones. 

  **Art. 128** 

  Formalización de la orden de compra.- La orden de compra quedará formalizada en las veinte y cuatro (24) horas posteriores a su generación, luego de lo cual la entidad contratante conocerá al proveedor seleccionado. 

  Las órdenes de compra serán consideradas como los contratos, por cuanto tienen los mismos efectos jurídicos, siendo aplicable las disposiciones de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública y este Reglamento General, en lo que respecta a los contratos. 

  Antes de la formalización de la orden de compra, y por una sola vez, la entidad contratante podrá dejar sin efecto la orden de compra mediante acto administrativo debidamente motivado y suscrito por la máxima autoridad o su delegado; en este caso, el sistema alertará a la entidad contratante sobre las acciones de control a ser implementadas por el Servicio Nacional de Contratación Pública y de detectarse incumplimientos a la normativa legal vigente, se suspenderá el acceso al usuario de la entidad contratante que generó la orden de compra en el Portal COMPRASPÚBLICAS, iniciándose el procedimiento sancionatorio determinado en la Ley. La Directora o Director General del SERCOP, en coordinación con la Contraloría General del Estado, la Unidad de Análisis Financiero, y de ser el caso con  la  Fiscalía  General  del  Estado,  efectuará  controles  y  auditorías  permanentes  para  detectar cualquier conducta ilícita en la generación de órdenes de compra, o en la incorporación de proveedores al catálogo dinámico inclusivo, incluyendo la exanimación periódica de declaraciones patrimoniales juramentadas de servidores públicos del SERCOP. 

  **Nota:** 

  ` `Inciso final reformado por artículo 6 numeral 55 de Decreto Ejecutivo No. 206, publicado en Registro Oficial Suplemento 524 de 22 de Marzo del 2024 . 

  Sección Segunda  

  `                           `SUBASTA INVERSA 

  `                           `Parágrafo Primero  

  `                         `DISPOSICIONES COMUNES **Art. 129** 

  Contratación por subasta inversa.- Se realizará cuando las entidades contratantes requieran adquirir bienes  y  servicios  normalizados  cuya  cuantía  supere  el  monto  equivalente  al  0,0000002  del Presupuesto Inicial del Estado, y que no puedan contratar a través del procedimiento de catálogo electrónico. 

  El Servicio Nacional de Contratación Pública establecerá el o los mecanismos para ponderar el criterio de mejor costo previsto en el artículo 6 número 17 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, con los criterios de valoración que permitan incentivar y promover la participación nacional establecida en el artículo 25 de la Ley. 

  **Art. 130** 

  Reglas comunes.- Toda subasta inversa deberá cumplir con las siguientes reglas comunes: 

1. No se podrá contratar bajo este procedimiento la ejecución de obras civiles como trabajos de mantenimiento, reparaciones, remodelación de infraestructuras y cualquier otra obra de naturaleza similar; 
1. No se podrá agrupar ítems o productos de distintas características para restringir la participación de proveedores; 
1. Las  vinculaciones  que  se  puedan  detectar  entre  oferentes  serán  identificadas  por  la  entidad contratante  o  el  Servicio  Nacional  de  Contratación  Pública  y  notificadas  a  los  entes  de  control competentes; 
1. El Servicio Nacional de Contratación Pública podrá suspender automáticamente de forma temporal el procedimiento hasta realizar el control respectivo, si no existe la cantidad de oferentes habilitados para la puja; 
1. El presupuesto referencial de toda subasta inversa será visible; 
1. En las subastas inversas, la calificación de las ofertas presentadas será realizada por el responsable designado por la máxima autoridad de la entidad contratante o su delegado, o por una comisión técnica integrada  de  conformidad  con  lo  previsto  en  el  artículo  58  de  este  Reglamento General,  según corresponda; 
1. Los parámetros de calificación se sujetarán al principio de selección objetiva, que consiste en que las especificaciones técnicas o términos de referencia, según corresponda, así como las reglas de participación se enfocarán exclusivamente en el bien o servicio. En ningún caso se  solicitará la acreditación de requisitos relacionados al sujeto; 
1. En caso de haber una puja, si la oferta económica del mejor postor no fuese inferior al cinco por ciento (5%) del presupuesto referencial de la subasta inversa convocada, la entidad contratante deberá negociar el valor de la oferta económica con el proveedor que resultare ganador de la puja; 
1. En todos los casos, la oferta económica ganadora de la puja será inferior al menos en un 5% del presupuesto referencial. 
1. En la subasta inversa la preferencia a bienes y servicios de origen ecuatoriano se aplicará conforme a las regulaciones que emita el Servicio Nacional de Contratación Pública; pudiendo ofertar cualquier tipo de proveedor. 

   Existirán  dos  modalidades  de  subasta  inversa:  subasta  inversa  electrónica  y  subasta  inversa electrónica simplificada. 

   **Nota:** 

   ` `Numeral 9 sustituido por artículo 12 de Decreto Ejecutivo No. 550, publicado en Registro Oficial Suplemento 138 de 31 de Agosto del 2022 . 

   **Art. 131** 

   Casos de negociación única.- No se realizará la puja, y en su lugar se realizará una única sesión de negociación, entre la entidad contratante y el oferente, en los siguientes casos: 

1. En el caso de la modalidad tradicional.- si existe una sola oferta técnica calificada, o si, luego de la calificación técnica un solo proveedor habilitado presenta la oferta económica inicial en el Portal COMPRASPÚBLICAS. 

   La sesión de negociación se realizará entre la entidad contratante y el único proveedor habilitado para presentar su oferta económica, en el día y hora que se señale para el efecto, dentro de un término no mayor a tres días contados desde la fecha establecida para la realización de la puja. El objeto de la negociación será mejorar la oferta económica del único oferente calificado. 

2. En el caso de la modalidad simplificada.- si se adhiere al procedimiento un solo proveedor se procederá a realizar una sesión de negociación entre la entidad contratante y el único proveedor adherido para presentar su oferta económica, en el día y hora que se señale para el efecto, dentro de un término no mayor a tres días contados desde la fecha establecida para la realización de la puja. El objeto de la negociación será mejorar la oferta económica del único oferente adherido. 

   En todo caso el oferente deberá rebajar su oferta económica en al menos el cinco por ciento (5%) del presupuesto  referencial  de  la  subasta  inversa  convocada;  sin  perjuicio  de  que  la  entidad discrecionalmente solicite un valor de rebaja mayor con base en los parámetros definidos por el Servicio Nacional de Contratación Pública, bajo prevenciones de declarar desierto en caso de que no exista un acuerdo. 

   De la negociación se dejará constancia en un acta que se publicará en el Portal COMPRASPÚBLICAS. La negociación alcanzada no significa adjudicación de contrato. 

   El Servicio Nacional de Contratación Pública podrá regular mecanismos de reprogramación de las pujas, en ambas modalidades de subasta inversa electrónica, con la finalidad de evitar negociaciones. 

   **Art. 132** 

   Adjudicación.- La máxima autoridad de la entidad contratante o su delegado, una vez concluido el período de puja o de la negociación realizada, o de la verificación de documentación en la modalidad simplificada,  según  corresponda,  adjudicará  o  declarará  desierto  el  procedimiento,  mediante resolución, de conformidad con la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública. 

   **Art. 133** 

   Concurrencia.- Las entidades contratantes deberán garantizar que para la adquisición de bienes y/o servicios normalizados que se realicen a través del procedimiento de subasta inversa electrónica, se apliquen condiciones de participación equitativas a todos los oferentes, a fin de que se cuente con mayor participación y por tanto se realicen mayor número de pujas. 

   Los  pliegos  contendrán  claramente  los  requisitos  mínimos  que  cubran  el  cumplimiento  de  las condiciones técnicas, legales y comerciales que se requieran y no se exigirá documentos adicionales que puedan limitar la participación de mayor número de oferentes. 

   Los informes y actas de calificación contendrán todos los sustentos jurídicos, técnicos y comerciales que justifiquen satisfactoriamente la descalificación de las ofertas, que a criterio de las entidades contratantes no cumplan con lo requerido en el pliego. Por lo cual deberá procurarse que existan al menos dos ofertas calificadas para que pueda realizarse efectivamente la puja, principal objetivo de la subasta inversa electrónica. 

   Cuando  las  subastas  realizadas  terminen  en  negociación,  la  entidad  contratante  será  sujeta  de supervisión inmediata por parte del Servicio Nacional de Contratación Pública en coordinación con los organismos de control, respecto de las especificaciones técnicas o términos de referencia establecidos en el pliego, calificación, miembros de la comisión técnica, número de veces que dichos miembros han descalificado a participantes para realizar una negociación, acta e informe de la negociación, y otros elementos  que  contravengan  a  los  principios  del  Sistema  Nacional  de  Contratación  Pública establecidos en el artículo 4 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública. 

   **Art. 134** 

   Condiciones de la puja.- Todos los participantes calificados y habilitados deberán presentar su oferta económica inicial conforme al cronograma establecido en el pliego por la entidad contratante. 

   Los  proveedores  que  hubieren  presentado  la  oferta  económica  inicial  estarán  habilitados  para participar en la puja que se efectuará conforme al cronograma respectivo. 

   **Art. 135** 

   Oferta económica inicial.- Los proveedores cuya oferta haya sido calificada y habilitada, deberán enviar su oferta económica inicial, en el formulario correspondiente, con los precios unitarios inicialmente propuestos de los bienes y servicios a suministrar, cuyo valor total será subido por el oferente al Portal COMPRASPÚBLICAS a fin de participar en la puja. 

   Las ofertas económicas iniciales presentadas a través del Portal COMPRASPÚBLICAS, obligan al oferente a cumplir las condiciones técnicas y económicas ofertadas en el caso de resultar adjudicado, aun cuando no participare en el acto de la puja. 

   **Art. 136** 

   Puja.- En el día y hora señalados se realizará una puja en precios hacia la baja con una duración de entre quince (15) a sesenta (60) minutos, tiempo en el cual los proveedores presentarán sus posturas a la baja respecto de la oferta económica inicial presentada, respetando el rango de variación mínimo para la puja establecido por la entidad contratante en el pliego. 

   Las ofertas económicas iniciales presentadas a través del Portal COMPRASPÚBLICAS obligan a los oferentes a cumplir las condiciones técnicas y económicas ofertadas en el caso de resultar adjudicado, aun cuando no participare en el acto de la puja. 

   De  no  contarse  con  el  número  mínimo  de  oferentes  participantes  en  la  puja,  el  Portal COMPRASPÚBLICAS automáticamente reprogramará por una sola vez dicho acto en las veinticuatro (24) horas siguientes. En dicha reprogramación automática se considerará ganador al oferente que presente la postura económica más baja sea esta por puja o por oferta económica inicial. 

   El Portal COMPRASPÚBLICAS, una vez realizado el acto de puja, identificará a la oferta económica ganadora. Será decisión y responsabilidad de la entidad contratante la adjudicación o declaratoria de desierto respectiva. 

   De la puja se dejará constancia en un informe de resultados, elaborado por el delegado o la comisión técnica y que será publicado en el formato establecido por el Servicio Nacional de Contratación Pública en el Portal COMPRASPÚBLICAS. 

   **Nota:** 

   ` `Artículo  reformado  por  artículo  13  de  Decreto  Ejecutivo  No.  550,  publicado  en  Registro  Oficial Suplemento 138 de 31 de Agosto del 2022 . 

   Parágrafo Segundo  

   `                      `TIPOS DE SUBASTA INVERSA **Art. 137** 

   Modalidad subasta inversa electrónica.- En esta modalidad tradicional, las ofertas serán calificadas de forma previa a la puja. 

   En el día y hora señalados para el efecto, la máxima autoridad o su delegado, o la comisión técnica, según corresponda, procederán a calificar las ofertas técnicas de los participantes que hubieren cumplido las condiciones definidas en los pliegos; de todo lo cual se dejará constancia en un acta. 

   Una vez calificados, se procederá conforme se determina en los artículos 134, 135 y 136 de este Reglamento General. 

   Quienes intervengan en el proceso de calificación guardarán absoluta confidencialidad y asumirán las responsabilidades que se generen en el caso de que violaren dicho principio. 

   Exclusivamente en este procedimiento, la calificación y las ofertas presentadas no serán públicas hasta que finalice la puja. 

   **Nota:** 

   ` `Artículo sustituido por artículo 6 numeral 56 de Decreto Ejecutivo No. 206, publicado en Registro Oficial Suplemento 524 de 22 de Marzo del 2024 . 

   **Art. 138** 

   Subasta inversa electrónica simplificada.- En esta modalidad las ofertas serán calificadas después de la puja y la presentación de ofertas será por adhesión. 

   Esta  modalidad  se  aplicará  para  el  caso  de  adquisición  de  bienes  y/o  prestación  de  servicios normalizados que no impliquen un objeto de contratación complejo, que su contratación sea habitual y recurrente, y que no constituya un mayor riesgo. El Servicio Nacional de Contratación Pública, definirá los bienes o servicios objeto de esta modalidad. 

   La subasta inversa simplificada tendrá una adhesión electrónica, que constituirá la aceptación del oferente de las condiciones técnicas, económicas y jurídicas exigidas en el pliego, y la presunción de su cumplimiento. 

   Posteriormente a la adhesión, se llevará a cabo la puja o negociación, conforme a las mismas reglas del artículo anterior. Únicamente el oferente ganador de la puja o el que resultare de una negociación exitosa, deberá ingresar y presentar la documentación de respaldo de su oferta requerida en el pliego, con el fin de que la entidad contratante verifique que dicha documentación cumple con lo señalado en el pliego, de forma previa a la adjudicación. En caso de que este oferente no cumpla con lo requerido, se continuará con la verificación del siguiente oferente, según el orden de prelación. 

   El Servicio Nacional de Contratación Pública utilizará como un insumo el histórico de estas subastas inversas simplificadas, a efectos de realizar procedimientos de selección destinados a la celebración de Convenios Marco para catalogación. 

   **Nota:** 

   ` `Inciso primero reformado por artículo 6 numeral 57 de Decreto Ejecutivo No. 206, publicado en Registro Oficial Suplemento 524 de 22 de Marzo del 2024 . 

   CAPÍTULO II  

   `                   `PROCEDIMIENTOS DE RÉGIMEN COMÚN                            Sección Primera  

   `                            `MENOR CUANTÍA 

   `                           `Parágrafo Primero  

   `                   `MENOR CUANTÍA BIENES Y SERVICIOS 

   **Art. 139** 

   Procedimiento.- Para las contrataciones previstas en los números 1 y 3 del artículo 51 de la Ley Orgánica  del  Sistema  Nacional  de  Contratación  Pública,  la  entidad  contratante  convocará exclusivamente a los proveedores que sean micro o pequeñas empresas, artesanos o actores de la economía popular y solidaria, domiciliados en la circunscripción territorial en que se ejecutará el contrato; y que estén interesados en participar. Posteriormente, se realizarán las etapas de preguntas, respuestas  y  aclaraciones,  presentación  y  apertura  de  ofertas,  y  convalidación  de  errores  de corresponder. 

   Los proveedores invitados y habilitados que estén en condiciones de suministrar el bien o prestar el servicio, presentarán sus manifestaciones de interés a través del Portal COMPRASPÚBLICAS, en las cuales podrán mejorar las condiciones técnicas o económicas definidas por la entidad contratante, sin afectar la calidad del bien o servicio ofertado con observancia de los principios que rigen la contratación pública. 

   **Nota:** 

   ` `Inciso primero sustituido por artículo 6 de Decreto Ejecutivo No. 488, publicado en Registro Oficial Suplemento 104 de 13 de Julio del 2022 . 

   **Art. 140** 

   Manifestaciones de interés.- Los proveedores invitados y habilitados que estén en condiciones de suministrar el bien o prestar el servicio requerido, enviarán su manifestación de interés a través del Portal COMPRAS PÚBLICAS, la misma que deberá ser analizada por la entidad. 

   **Art. 141** 

   Invitación, selección y reselección.- Una vez publicada la convocatoria para la adquisición de bienes o la prestación de servicios que se sigan a través del procedimiento de menor cuantía, la entidad contratante procederá de la siguiente manera: 

1. Se invitará a todos los proveedores de micro y pequeñas empresas, actores pertenecientes al 

sector de la economía popular y solidaria, profesionales o artesanos, registrados y habilitados en el Registro Único de Proveedores - RUP y que se encuentren domiciliados en el cantón donde surta efecto el objeto de contratación y en el código CPC objeto de dicha contratación. 

2. Los proveedores que estén en la capacidad de ofertar lo requerido por la entidad enviarán la manifestación de interés en el término máximo de veinte y cuatro (24) horas contadas a partir de la recepción  de  la  publicación  del  cronograma  inicial  o  de  la  reselección.  Para  participar  en  este procedimiento se deberá cumplir con los umbrales de Valor Agregado Ecuatoriano. 
2. El Sistema Oficial de Contratación Pública ordenará las manifestaciones de interés en base a los criterios de localidad, precio, tamaño y cronología; y, le notificará a la entidad contratante para que proceda con las siguientes etapas con el proveedor seleccionado. Esta selección la realizará sobre la base de las manifestaciones de interés enviadas por los proveedores. 

   Cada listado de manifestaciones de interés tendrá una vigencia de setenta y dos (72) horas, por lo que en caso de que la entidad no procediera con la selección del proveedor en el término indicado, se deberá realizar una reselección en el nivel territorial que corresponda, hasta llegar al nivel nacional. 

   Si con el listado de manifestaciones de interés producto de una reselección a nivel nacional, la entidad contratante en el término de 72 horas no procediera con la selección del proveedor, el procedimiento se podrá: 1) declarar desierto, o 2) reiniciar las invitaciones desde el nivel cantonal acorde a lo previsto en este artículo. 

4. Si de la invitación a nivel cantonal, no se recibiere al menos tres (3) manifestaciones de interés por parte de los proveedores invitados, la entidad procederá con una reselección. 

   Para el efecto, el Portal COMPRASPÚBLICAS invitará a todos los proveedores, sean micro y pequeñas empresas, artesanos o actores de la economía popular y solidaria; registrados y habilitados en el Registro Único de Proveedores RUP, y que se encuentren domiciliados en la provincia donde surta efecto el objeto de contratación y en el código CPC objeto de dicha contratación: asimismo se volverá a invitar a los proveedores del cantón que fueron invitados inicialmente. 

   En caso de no contar nuevamente con al menos tres (3) manifestaciones de interés, la entidad procederá  con  una  nueva  reselección,  conforme lo descrito  en  el inciso  anterior,  pero  esta vez adicionando a las invitaciones a los proveedores del nivel nacional. 

   Si pese a lo indicado en los incisos anteriores, no se verifican al menos tres (3) manifestaciones de interés,  se  procederá  al  nivel  sin  preferencias,  donde  la  entidad  selecciona  de forma  directa  al proveedor, de forma similar a lo previsto en el número 6 y 7 de este artículo. 

5. Si de la selección no se concretare la contratación con el proveedor seleccionado, la entidad contratante seleccionará a otro proveedor de la lista de interés, para lo cual deberá actualizar el cronograma del proceso para que se adecue a la nueva invitación. 
5. En el caso que se agote la lista de manifestaciones de interés a nivel cantonal o provincial, y la contratación no se haya realizado, la entidad, mediante acto debidamente motivado, podrá invitar a todos los proveedores categorizados como micro o pequeñas empresas, artesanos o actores de la economía popular y solidaria, registrados y habilitados en el Registro Único de Proveedores RUP, de la siguiente circunscripción territorial, provincial o nacional, según corresponda. Si una manifestación de  interés  es  descalificada,  no  podrá  participar  en  las  invitaciones  realizadas  a  la  siguiente circunscripción territorial. 

   7. Solamente en el caso que no se concretara la contratación en la convocatoria realizada a micro 
   1. pequeñas empresas, artesanos o actores de la economía popular y solidaria, de otra circunscripción territorial diferente a aquella donde surtirá efecto el objeto de la contratación, la entidad, mediante acto debidamente motivado, podrá invitar directamente a un proveedor registrado y habilitado en el Registro Único de Proveedores RUP, de cualquier circunscripción territorial a nivel nacional, sin importar el tamaño ni la localidad, siempre y cuando éste no haya sido descalificado en la circunscripción territorial donde se realizó la convocatoria. 
5. Si con esta selección no se concretare la contratación, la entidad contratante deberá realizar la declaratoria de desierto del procedimiento y la máxima autoridad o su delegado podrá disponer el archivo o la reapertura del procedimiento de persistir la necesidad. 

   **Nota:** 

   ` `Numerales 1 y 2 sustituidos por artículo 7 de Decreto Ejecutivo No. 488, publicado en Registro Oficial Suplemento 104 de 13 de Julio del 2022 . 

   **Nota:** 

   ` `Numeral 2 reformado por artículo 14 de Decreto Ejecutivo No. 550, publicado en Registro Oficial Suplemento 138 de 31 de Agosto del 2022 . 

   Parágrafo Segundo  

   `                        `MENOR CUANTÍA OBRAS **Art. 142** 

   Procedencia.- Para las contrataciones establecidas en el artículo 51 número 2 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, se seguirá el siguiente procedimiento: 

1. La  entidad  contratante,  a  través  del  Portal  COMPRASPÚBLICAS,  publicará  el  proceso  de contratación e invitará a participar a profesionales, micro o pequeñas empresas, artesanos o actores de la economía popular y solidaria, domiciliados en el siguiente orden: cantón, provincia en que se ejecutará la obra y finalmente a nivel nacional; 
1. Se ejecutará la etapa de preguntas, respuestas y aclaraciones; 
3. Los proveedores invitados presentarán sus ofertas exclusivamente a través de una adhesión a las especificaciones técnicas, demás condiciones del pliego y al presupuesto referencial. A esta adhesión, únicamente se adjuntará los respaldos de la experiencia requerida; 
3. De la adhesión, la entidad contratante exclusivamente calificará que el proveedor cumpla con la experiencia mínima requerida; 
3. De entre los proveedores calificados, se adjudicará la obra al proveedor escogido por sorteo automático realizado en el Portal COMPRASPÚBLICAS; 
3. En caso de no existir dos (2) o más ofertas habilitadas para el sorteo, se procederá a declarar desierto el proceso, y se podrá reaperturar invitando a todos los proveedores registrados en el Registro Único de Proveedores RUP, a nivel nacional; y, 
3. Las entidades contratantes registrarán de manera ágil y oportuna las recepciones provisionales realizadas. 

   **Nota:** 

   ` `Numeral 1 sustituido por artículo 8 de Decreto Ejecutivo No. 488, publicado en Registro Oficial Suplemento 104 de 13 de Julio del 2022 . 

   Sección Segunda  

   `            `COTIZACIÓN DE BIENES, SERVICIOS Y OBRAS **Art. 143** 

   Convocatoria.- La convocatoria será dirigida a los proveedores registrados y habilitados en el CPC del bien, servicio u obra. 

   En  los  procedimientos  de  cotización  de  obras,  la  entidad  contratante  deberá  publicar  de  forma obligatoria los análisis de precios unitarios. 

   **Nota:** 

   ` `Artículo  reformado  por  artículo  15  de  Decreto  Ejecutivo  No.  550,  publicado  en  Registro  Oficial Suplemento 138 de 31 de Agosto del 2022 . 

   **Art. 144** 

   Determinación  del  lugar  donde  tendrá  efecto  el  objeto  de  contratación.-  La  entidad  contratante seleccionará a través del Portal COMPRAS PÚBLICAS la localidad donde se ejecutará la obra, se destinarán los bienes o se prestará el servicio objeto de la contratación. 

   Si el destino de los bienes, obras o servicios tiene efecto en más de un cantón o provincia, se seleccionará  la  localidad  en  que  se  destine  la  mayor  inversión  económica  de  acuerdo  a  los componentes establecidos en el presupuesto referencial del objeto de la contratación. 

   La selección incorrecta del lugar de la contratación invalidará el procedimiento precontractual y en tal situación deberá ser cancelado o declarado desierto, según corresponda. 

   **Art. 145** 

   Método  de  evaluación  de  las  ofertas.-  La  evaluación  de  las  ofertas  se  efectuará  aplicando  la metodología "Cumple o "No Cumple", cuyos parámetros serán establecidos en el pliego por la entidad contratante y posteriormente, la segunda etapa de evaluación que será "Por Puntaje", continuará solo con los oferentes que cumplan los requisitos mínimos establecidos en el pliego del procedimiento. 

   Ninguna  condición  o  capacidad  requerida  a través  de  los  parámetros  de  evaluación  que fueran analizados bajo la metodología por puntaje podrá constituir causal para la descalificación del oferente 

- de su oferta. 

La oferta evaluada como la mejor será aquella que obtenga el mejor costo de conformidad con el número 18 del artículo 6 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública. 

Cualquier proveedor podrá participar en este procedimiento, sin necesidad de ser productor nacional, local o tener alguna cualidad de tamaño de empresa o economía popular y solidario o de artesano; por lo que no existirá reserva de mercado de ningún tipo. Sin embargo, para cumplir con lo previsto en el artículo 52 de la Ley, se privilegiará a las ofertas correspondientes a través de puntajes adicionales, que el SERCOP desarrollará proporcionalmente y con sustento técnico en los modelos de pliegos. 

**Nota:** 

` `Inciso final agregado por artículo 6 numeral 58 de Decreto Ejecutivo No. 206, publicado en Registro Oficial Suplemento 524 de 22 de Marzo del 2024 . 

Sección Tercera  

`                            `LICITACIÓN **Art. 146** 

Publicación del procedimiento y convocatoria.- Las entidades contratantes en los procedimientos de licitación para la contratación de bienes, obras y servicios, publicarán la convocatoria, el pliego y la resolución de inicio. 

En los procedimientos de licitación de obras la entidad contratante deberá publicar de forma obligatoria el análisis de precios unitarios, desagregación tecnológica e información relevante del proyecto. 

**Nota:** 

` `Inciso primero sustituido por artículo 6 numeral 59 de Decreto Ejecutivo No. 206, publicado en Registro Oficial Suplemento 524 de 22 de Marzo del 2024 . 

**Art. 147** 

Apertura de las ofertas.- Una vez abiertas las ofertas, la entidad contratante publicará en el Portal COMPRASPÚBLICAS, la siguiente información, sin perjuicio de otra que considere pertinente: 

1. Identificación del oferente; 
1. Descripción básica de la obra, bien o servicio ofertado; y, 
1. Precio unitario de ser el caso y valor total de la oferta. **Art. 148** 

Método  de  evaluación  de  las  ofertas.-  La  evaluación  de  las  ofertas  se  efectuará  aplicando  la metodología "Cumple o No Cumple", cuyos parámetros serán establecidos en el pliego por la entidad contratante y posteriormente, la segunda etapa de evaluación que será "Por Puntaje", continuará solo con los oferentes que cumplan los requisitos mínimos establecidos en el pliego del procedimiento. 

Ninguna  condición  o  capacidad  requerida  a través  de  los  parámetros  de  evaluación  que fueran analizados bajo la metodología por puntaje podrá constituir causal para la descalificación del oferente 

- de su oferta. 

La oferta evaluada como la mejor será aquella que obtenga el mejor costo de conformidad con el número 18 del artículo 6 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública. 

Sección Cuarta  

`                          `ÍNFIMA CUANTÍA **Art. 149** 

Contrataciones de ínfima cuantía.- El procedimiento de ínfima cuantía será el siguiente: 

1. La  unidad  requirente  de  la  entidad  contratante  justificará  el  requerimiento  y  levantará  las especificaciones técnicas o términos de referencia a contratarse; 
1. Serán autorizadas por la máxima autoridad o su delegado; 
1. No será necesaria la elaboración del pliego, tampoco será necesario la publicación en el PAC, ni el informe de pertinencia y favorabilidad previo a la contratación pública referido en el artículo 22.1 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública. El estudio de mercado se considerará efectuado al realizar lo previsto en el numeral 6 de este artículo, y será en ese momento procesal en donde se requiera la certificación presupuestaria previo a suscribir la orden de compra;  
1. La entidad contratante procederá a publicar, en la herramienta informática habilitada por el Servicio Nacional de Contratación Pública, un aviso público con lo que requiere contratar por ínfima cuantía, así como la información de contacto y término para la presentación de proformas. Incluirá además el proyecto de orden de compra a ser emitido, con base en el modelo obligatorio desarrollado por el Servicio Nacional de Contratación Pública. La entidad fijará el tiempo mínimo que deberá tener vigencia la proforma; 
1. El proveedor interesado remitirá su proforma a la entidad contratante dentro del término establecido. La entidad contratante sentará una razón de las proformas recibidas. La proforma tendrá los efectos de la oferta; 
1. Con las proformas presentadas, la entidad contratante de forma directa seleccionará al proveedor que cumpla con el mejor costo establecido en los números 17 y 18 del artículo 6 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, verificando que el proveedor no se encuentre incurso en inhabilidades o prohibiciones para celebrar contratos con el Estado;  
1. Con el proveedor seleccionado se suscribirá la respectiva orden de compra y se dará inicio a su ejecución, conforme a las condiciones establecidas en la misma; 
1. Para la ejecución de la orden de compra, se aplicará la normativa prevista para los contratos en general; 
1. Una vez emitida la orden de compra, la información de la contratación por ínfima cuantía deberá ser reportada obligatoriamente en el término máximo de siete (7) días en el Portal COMPRASPÚBLICAS; y, 
1. El informe trimestral al que se refiere el tercer inciso del artículo 52.1 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, no será necesario que sea notificado por la entidad contratante al Servicio Nacional de Contratación Pública, ya que esta información se obtendrá directamente del Portal COMPRASPÚBLICAS. 

   **Nota:** 

   ` `Artículo  sustituido  por  artículo  16  de  Decreto  Ejecutivo  No.  550,  publicado  en  Registro  Oficial Suplemento 138 de 31 de Agosto del 2022 . 

   **Nota:** 

   ` `Numerales 2 y 3 sustituidos por artículo 6 numeral 60 de Decreto Ejecutivo No. 206, publicado en Registro Oficial Suplemento 524 de 22 de Marzo del 2024 . 

   **Art. 150** 

   Ínfima consolidada o separada.- Será responsabilidad de la entidad contratante identificar si los bienes 

- servicios referidos en el artículo anterior, se pueden consolidar para constituir una sola contratación 
- si de manera justificada se determina la necesidad de realizar más de una contratación separada de los mismos bienes o servicios en el año. En ambos casos, el presupuesto referencial de la contratación consolidada o la sumatoria de todas las contrataciones separadas, deberá ser igual o menor al valor que resulte de multiplicar el coeficiente 0,0000002 por el Presupuesto Inicial del Estado vigente, en el año. 

**Art. 151** 

Obras.- Se podrá contratar a través del procedimiento de ínfima cuantía la ejecución de obras que tenga  por  objeto  única  y  exclusivamente  la  reparación,  refacción,  remodelación,  adecuación, mantenimiento  o  mejora  de  una  construcción  o  infraestructura  ya  existente,  cuyo  presupuesto referencial de contratación sea igual o menor al valor que resulte de multiplicar el coeficiente 0,0000002 por el Presupuesto Inicial del Estado vigente, en el año. 

En este caso, se preferirá la contratación con los proveedores locales, artesanos, o personas naturales dedicadas a la construcción. 

Para estos casos, no podrá considerarse en forma individual cada intervención, sino que la cuantía se calculará en función de todas las actividades que deban realizarse en el ejercicio económico sobre la construcción o infraestructura existente. En el caso de que el objeto de la contratación no sea el señalado en este número, se aplicará el procedimiento de menor cuantía. 

**Art. 152** 

Uso de herramienta.- En todas las contrataciones que se efectúen por el procedimiento de ínfima cuantía, previo al inicio de la misma, las entidades contratantes deberán contar con la determinación de la necesidad del objeto de contratación, especificaciones técnicas o términos de referencia. 

Una vez cumplido el inciso anterior, la entidad contratante dará inicio a la selección del proveedor, con la publicación del objeto de la contratación en la herramienta, "Necesidades Ínfimas Cuantías", que se encuentra disponible en el Portal COMPRASPÚBLICAS, cuya utilización es de carácter obligatorio. 

Se procurará que las entidades contratantes obtengan mínimo tres proformas. 

De las proformas recibidas, se seleccionará al proveedor cuya oferta cumpla con lo determinado en los números 17 y 18 del artículo 6 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, según corresponda. 

La proforma será considerada como la oferta y su tiempo de validez será el fijado por la entidad contratante. 

**Nota:** 

` `Inciso tercero reformado por artículo 17 de Decreto Ejecutivo No. 550, publicado en Registro Oficial Suplemento 138 de 31 de Agosto del 2022 . 

Sección Quinta  

`                            `CONSULTORÍA 

`                          `Parágrafo Primero 

`                           `NORMAS COMUNES **Art. 153** 

Ejercicio  de la  consultoría.-  En los  procesos  de  selección  de  consultoría, la  entidad  contratante determinará la naturaleza de los participantes: sean consultores individuales, firmas consultoras u organismos que estén facultados para ofrecer consultoría en el ámbito de la contratación. Los procesos de contratación se harán entre consultores de igual naturaleza. 

Para el caso de personas naturales, el título de tercer nivel conferido por una institución de educación superior, deberá además estar debidamente registrado; excepto la salvedad prevista para consultorías cuyo  plazo  sea  de  hasta  seis meses  y  que vayan a  ser  realizadas  por consultores  individuales extranjeros  o  por  consultores  individuales  nacionales  cuyos  títulos  hayan  sido  obtenidos  en  el extranjero, en cuyo caso bastará la presentación del título conferido por la correspondiente institución de educación superior en el extranjero. 

Para la contratación de servicios de consultoría, se privilegiará la calidad de los servicios como un mecanismo de aseguramiento de la inversión pública y mejoramiento de la competitividad de la consultoría en el país. 

Para los procedimientos de consultoría, las asociaciones, consorcios o compromisos de asociación o consorcio se conformarán entre consultores de igual naturaleza, así: 

1. Entre  personas  naturales  facultadas  para  ejercer  la  consultoría,  denominadas  consultores individuales; 
1. Entre personas jurídicas constituidas de conformidad con la Ley de Compañías; 
1. Entre universidades y escuelas politécnicas, así como fundaciones y corporaciones, de conformidad con las disposiciones legales y estatutarías que normen su existencia legal, siempre que tengan relación con temas de investigación o asesorías especializadas puntuales, denominadas organismos de consultoría. 

   En el caso de que la consultoría a contratarse sea para elaborar planes de desarrollo establecidos en Ley, las entidades contratantes deberán justificar previamente que no existe capacidad institucional instalada para elaborar dicho plan. 

   **Nota:** 

   ` `Artículo reformado por artículo 6 numeral 61 de Decreto Ejecutivo No. 206, publicado en Registro Oficial Suplemento 524 de 22 de Marzo del 2024 . 

   **Art. 154** 

   Participación de consultoría extranjera.- Es responsabilidad de la entidad contratante la determinación de la falta de capacidad técnica o experiencia de la consultoría nacional, para cuyo efecto deberá remitir al Servicio Nacional de Contratación Pública, los términos de referencia y el pliego de la consultoría requerida. 

   El  Servicio  Nacional  de  Contratación  Pública,  luego  de  verificar  la  falta  de  capacidad  nacional, autorizará o no la participación de consultores extranjeros pudiendo recomendar porcentajes mínimos de participación nacional que deberán contemplar obligatoriamente en los pliegos del procedimiento de contratación de consultoría. 

   **Art. 155** 

   Determinación de costos de consultoría.- En todo proceso de contratación, para la determinación de los costos de un proyecto de consultoría se tomará en cuenta los siguientes componentes: 

1. Costos directos: Son aquellos que se generan directa y exclusivamente en función de cada trabajo de consultoría y cuyos componentes básicos son, entre otros, las remuneraciones, los beneficios o cargas  sociales  del  equipo  de  trabajo,  los  viajes  y  viáticos;  los  subcontratos  y  servicios  varios, arrendamientos  y  alquileres  de  vehículos,  equipos  e  instalaciones;  suministros  y  materiales: reproducciones, ediciones y publicaciones; 
1. Costos indirectos o gastos generales: Son aquellos que se reconocen a consultores para atender sus gastos de carácter permanente relacionados con su organización profesional, a fin de posibilitar la oferta oportuna y eficiente de sus servicios profesionales y que no pueden imputarse a un estudio o proyecto en particular. 

   Por este concepto se pueden reconocer, entre otros, los siguientes componentes: 

1. Sueldos, salarios y beneficios o cargas sociales del personal directivo y administrativo que desarrolle su actividad de manera permanente en la consultora; 
2. Arrendamientos y alquileres o depreciación y mantenimiento y operación de instalaciones y equipos, utilizados en forma permanente para el desarrollo de sus actividades; 
3. Honorarios  o  utilidad  empresarial:  Son  aquellos  que  se  reconoce  a  las  personas  jurídicas consultoras, exclusivamente, por el esfuerzo empresarial, así como por el riesgo y responsabilidad que asumen en la prestación del servicio de consultoría que se contrata. 

   **Art. 156** 

   Revisión y calificación de las propuestas de consultoría.- El proceso de evaluación, negociación y adjudicación para los procedimientos de contratación de consultoría constarán en el pliego, de acuerdo a las necesidades y objeto de la misma y de conformidad a los parámetros establecidos por el Servicio Nacional de Contratación Pública. 

   **Art. 157** 

   Subcontratación en consultoría.- En los contratos de consultoría que prevean la ejecución de servicios de  apoyo  que  no  puedan  ser  ejecutados  de  manera  directa  por  el  consultor,  éstos  podrán  ser subcontratados en los porcentajes establecidos por la entidad contratante, en los pliegos y en la negociación;  y  de  conformidad  a  las  disposiciones  establecidas  por  el  Servicio  Nacional  de Contratación Pública. 

   Parágrafo Segundo 

   `                        `CONTRATACIÓN DIRECTA **Art. 158** 

   Procedencia.-  La  entidad  contratante  procederá  a  contratar  de  manera  directa  el  servicio  de consultoría, cuando el presupuesto referencial del contrato sea inferior o igual al valor que resultare de multiplicar el coeficiente 0,000002 por el monto del presupuesto inicial del Estado del correspondiente ejercicio económico. 

   El  área  requirente  emitirá  un  informe  motivado  en  el  cual  se  determine  las  razones  técnicas  y económicas de la selección del consultor, mismo que será parte de la documentación relevante de la etapa preparatoria. 

   **Art. 159** 

   Procedimiento.- Para la contratación directa de consultoría se observará el siguiente procedimiento: 

1. La máxima autoridad de la entidad contratante o su delegado, emitirá la resolución de inicio, e invitará al consultor seleccionado; quien deberá estar habilitado en el Registro Único de Proveedores RUP y registrado en el clasificador central de productos (CPC) objeto de la contratación; 

   2. Se  abrirá  la  etapa  de  preguntas,  respuestas  y  aclaraciones  a  través  del  Portal  de 

COMPRASPÚBLICAS; 

3. El consultor invitado entregará su oferta técnico-económica en un término no mayor a seis (6) días contados a partir de la fecha en que recibió la invitación. La máxima autoridad, o su delegado, realizarán la evaluación, negociación y adjudicación, sobre la base de los pliegos en un término no mayor a seis (6) días, observando lo establecido en el artículo 88 del presente Reglamento; 
3. Sobre la base de lo previsto en el pliego, la entidad contratante evaluará la oferta y elaborará el acta de calificación; si la misma cumple los requisitos solicitados en los pliegos, pasará a la etapa de negociación, para lo cual, se elaborará la correspondiente acta y el informe de recomendación expresa de adjudicación o declaratoria de desierto del procedimiento; y, 
3. La máxima autoridad o su delegado, emitirá la resolución que corresponda. 

   En caso de que el consultor no acepte la invitación o no lleguen a un acuerdo en la negociación, la máxima autoridad declarará desierto el procedimiento; y de estimarlo pertinente, resolverá el inicio de un nuevo procedimiento de contratación directa, con un nuevo consultor o en su defecto optar por otro procedimiento de contratación. 

   Parágrafo Tercero 

   `              `CONTRATACIÓN MEDIANTE LISTA CORTA **Art. 160** 

   Procedencia.- La entidad contratante procederá a contratar por lista corta cuando el presupuesto referencial del contrato supere el valor que resultare de multiplicar el coeficiente 0,000002 por el monto del presupuesto inicial del Estado del correspondiente ejercicio económico y sea menor al valor que resultare de multiplicar el coeficiente 0.000015 por el monto del presupuesto inicial del Estado del correspondiente ejercicio económico. 

   El  área  requirente  emitirá  un  informe  motivado  en  el  cual  se  determine  las  razones  técnicas  y económicas de la selección de los consultores, mismo que será parte de la documentación relevante de la etapa preparatoria. 

   **Art. 161** 

   Procedimiento.- La entidad contratante escogerá e invitará, a través del Portal de Compras Públicas, a seis (6) consultores de los cuales 3 serán seleccionados directamente, y tres (3) serán elegidos luego de una convocatoria pública efectuada en la fase preparatoria por la entidad contratante, quienes deberán estar habilitados en el Registro Único de Proveedores RUP, registrados en el CPC objeto de la contratación y reunir los requisitos previstos en los pliegos, para que presenten sus ofertas técnicas y económicas. 

   Si no se presentaren ofertas o si las presentadas hubieren sido rechazadas, la entidad contratante podrá realizar un nuevo proceso de contratación conformando una nueva lista corta o en su defecto iniciar un proceso de concurso público. 

   En este tipo de contratación se observarán, en lo que sea aplicable, las disposiciones contenidas en lo referido a la contratación por concurso público. 

   **Nota:** 

   ` `Artículo sustituido por artículo 6 numeral 62 de Decreto Ejecutivo No. 206, publicado en Registro Oficial Suplemento 524 de 22 de Marzo del 2024 . 

   Parágrafo Cuarto  

   `              `CONTRATACIÓN MEDIANTE CONCURSO PÚBLICO **Art. 162** 

   Contratación mediante concurso público.- La entidad contratante procederá a contratar por concurso público cuando el presupuesto referencial del contrato sea igual o superior al valor que resulte de multiplicar el coeficiente 0,000015 por el monto del presupuesto inicial del Estado del correspondiente ejercicio económico. 

   La entidad contratante realizará la convocatoria pública a través del Portal COMPRASPÚBLICAS para que los interesados, habilitados en el Registro Único de Proveedores RUP, presenten sus ofertas. 

   **Art. 163** 

   Presentación de ofertas.- Si en este proceso se presenta un solo proponente, la oferta será calificada y evaluada y, si ésta cumple los requisitos y criterios establecidos podrá ser objeto de adjudicación, de llegar a un acuerdo en la negociación. 

   La entidad contratante podrá realizar una invitación internacional a participar en el concurso público, previo la autorización del Servicio Nacional de Contratación Pública, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 37 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública. En este caso, se podrá realizar invitaciones mediante publicaciones por la prensa internacional especializada, por una sola vez. 

   Las ofertas técnica y económica deberán ser entregadas simultáneamente, en dos sobres separados, hasta el día y hora señalados en la convocatoria, que no será menor a quince (15) días hábiles ni superior  a  treinta  (30)  días  hábiles  contados  desde  la  publicación,  a  través  del  Portal COMPRASPÚBLICAS. 

   Vencido el término para la presentación de ofertas, el sistema cerrará, de manera automática la recepción de estas. 

   Para la presentación de ofertas el Portal habilitará dos opciones: una para la oferta técnica y otra para la oferta económica. El Portal permitirá que la apertura y procesamiento de ambas ofertas se ejecuten en días distintos, con una diferencia entre ambos actos de hasta diez (10) días término; en el sobre 1, la oferta técnica y en el sobre 2 la oferta económica. 

   El Servicio Nacional de Contratación Pública, establecerá el contenido de los sobres 1 y 2, así como los parámetros a ser observados para la evaluación; considerando para este último efecto lo previsto en el número 19 artículo 6 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública. 

   **Art. 164** 

   Negociación.- En la contratación de consultoría por concurso público, con los resultados finales de la evaluación, la comisión técnica negociará con el oferente calificado en primer lugar los aspectos técnicos, contractuales y los ajustes de la oferta técnica y económica en comparación con lo requerido en los pliegos. De llegarse a un acuerdo, se procederá a la suscripción del acta de negociación en la que  constarán  los  términos  convenidos,  la  misma  que  deberá  ser  publicada  en  el  Portal COMPRASPÚBLICAS. 

   Si en un término máximo de hasta cinco (5) días no se llegare a un acuerdo en la negociación esta se dará por terminada y se iniciará una nueva negociación con el oferente calificado en el siguiente lugar y así sucesivamente hasta llegar a un acuerdo final de negociación o, en su defecto declarar desierto el procedimiento, según corresponda. 

   Suscrita el acta de negociación, la máxima autoridad o su delegado, procederán a la adjudicación al oferente con el cual se haya llegado a un acuerdo final de negociación en los aspectos técnicos, económicos y contractuales. 

   **Art. 165** 

   Precalificación.- De requerirlo la entidad contratante, podrá realizar un procedimiento de precalificación que tendrá por objeto solicitar la presentación de información y antecedentes relacionados con la experiencia de los consultores o asociaciones constituidas o por constituirse, relacionada con los trabajos de consultoría requeridos. 

   En caso de que no haya interesados en la precalificación, o si se presenta sólo un consultor, la comisión técnica ampliará por una sola vez y hasta por la mitad del tiempo inicialmente previsto, el término para la entrega de la información solicitada. Cumplido el nuevo término y de darse iguales resultados, la entidad contratante declarará desierto el procedimiento. Igual procedimiento se observará si ningún consultor es precalificado. 

   Sección Sexta  

   `            `CONTRATACIÓN DIRECTA POR TERMINACIÓN UNILATERAL **Art. 166** 

   Procedimiento.- Una vez terminado anticipada y unilateralmente el contrato, la máxima autoridad o su delegado, observará lo siguiente: 

1) En el caso de terminación unilateral de contratos u órdenes de compra originados en procedimientos de contratación dinámicos, ínfima cuantía o régimen especial se aplicará el mismo procedimiento, con el que se generó la contratación. 
1) En el caso de terminación unilateral de contratos originados en procedimientos de régimen común, el procedimiento será el siguiente: 

   La máxima autoridad de la entidad contratante o su delegado emitirá la resolución de inicio del procedimiento  de  contratación  por  terminación  unilateral,  aprobará  el  pliego  correspondiente  y dispondrá su publicación en el Portal COMPRASPÚBLICAS, a fin de que los proveedores interesados, manifiesten su interés y presenten su oferta. 

   En el pliego se dará a conocer las condiciones de ejecución del contrato, el porcentaje pendiente de ejecución y el presupuesto referencial de la contratación. 

   En el término mínimo de (5) días y máximo de diez (10) días desde que se publicó la resolución de inicio, los proveedores interesados en participar, manifiesten su aceptación y presenten sus ofertas, de conformidad con lo establecido en el pliego, en la que constará la información relacionada a la ejecución del contrato, es decir el detalle de personal, equipos, infraestructura, entre otros, según sea el caso, que sean necesarios para el correcto cumplimiento del objeto contractual, incluyendo su cronograma de ejecución. 

   La máxima autoridad o su delegado, conformará una comisión técnica o designará un servidor, según sea el caso, que se encargarán de la calificación de las ofertas. 

   La  máxima  autoridad  o  su  delegado,  adjudicará  el  contrato,  mediante  resolución  debidamente motivada, al oferente que presente la oferta de mejor costo de conformidad con lo establecido en la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, la misma que deberá ser notificada a través del Portal COMPRASPÚBLICAS, o en su defecto declarará desierto el procedimiento. 

   En caso de que se declare desierto el procedimiento, se deberá observar el procedimiento de régimen común establecido en la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública que corresponda, de conformidad con el presupuesto referencial. 

   **Nota:** 

   ` `Artículo  sustituido  por  artículo  18  de  Decreto  Ejecutivo  No.  550,  publicado  en  Registro  Oficial Suplemento 138 de 31 de Agosto del 2022 . 

   CAPÍTULO III  

   `                       `RÉGIMEN ESPECIAL                         Sección Primera  

   `                         `NORMAS COMUNES **Art. 167** 

   Régimen Especial.- Las contrataciones establecidas en el artículo 2 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, observarán la normativa prevista en este capítulo. 

   En el caso que en el presente régimen especial no se describa o detalle algún procedimiento o acción concreta que sean indispensables realizar para la contratación, se observará de forma supletoria los procedimientos o disposiciones establecidos para la fase precontractual en el régimen general o común de la Ley, de este Reglamento General o en las regulaciones del SERCOP. 

   Para  el  caso  de  la  fase  preparatoria,  de  suscripción,  o  de  ejecución  contractual,  se  aplicará directamente la normativa común a todas las contrataciones, salvo que este Capítulo estableciera una regulación diferente. 

   **Nota:** 

   ` `Artículo sustituido por artículo 6 numeral 63 de Decreto Ejecutivo No. 206, publicado en Registro Oficial Suplemento 524 de 22 de Marzo del 2024 . 

   **Art. 168** 

   Estudios.-  De  acuerdo  a la  naturaleza  de la  contratación,  será  necesario  disponer  de  todos  los documentos técnicos que justifiquen dicha contratación. En el caso de contrataciones sujetas al régimen especial previsto en este capítulo, será necesario contar con estudios completos, incluidas especificaciones técnicas y presupuestos actualizados, salvo casos en los que, por la complejidad o nivel de especificidad de los proyectos, dichos estudios puedan ser mejorados por los oferentes al presentar sus propuestas técnicas. 

   **Art. 169** 

   Obligatoriedad de publicación.- Salvo las excepciones establecidas en la Ley y este Reglamento, los procedimientos de contratación pública bajo la modalidad de régimen especial serán publicados en el Portal de COMPRASPÚBLICAS. 

   Los tiempos establecidos en el cronograma de los procedimientos de régimen especial no se sujetarán a los tiempos regulados por el SERCOP para el régimen común. 

   **Nota:** 

   ` `Artículo sustituido por artículo 6 numeral 64 de Decreto Ejecutivo No. 206, publicado en Registro Oficial Suplemento 524 de 22 de Marzo del 2024 . 

   **Art. 170** 

   Resolución de inicio.- La máxima autoridad de la entidad contratante o su delegado, mediante los estudios previos deberá fundamentar y motivar la selección del procedimiento bajo régimen especial. 

   **Nota:** 

   ` `Artículo  sustituido  por  artículo  34  de  Decreto  Ejecutivo  No.  586,  publicado  en  Registro  Oficial Suplemento 186 de 10 de Noviembre del 2022 . 

   **Art. 170.1** 

   Ínfima cuantía en régimen especial.- En cualquiera de los casos establecidos en el artículo 2 de la Ley, con excepción del numeral 4, si la cuantía del objeto de contratación es inferior a multiplicar el coeficiente 0,0000002 del presupuesto inicial del Estado del correspondiente ejercicio económico, la entidad contratante podrá optar por aplicar el procedimiento de ínfima cuantía. 

   **Nota:** 

   ` `Artículo agregado por artículo 6 numeral 65 de Decreto Ejecutivo No. 206, publicado en Registro Oficial Suplemento 524 de 22 de Marzo del 2024 . 

   Sección Segunda  

   `       `ADQUISICIÓN DE FÁRMACOS Y BIENES ESTRATÉGICOS EN SALUD                        Parágrafo Primero  

   `                    `DISPOSICIONES GENERALES 

   **Art. 171** 

   Selección  de  proveedores  para  compras  corporativas.-  Para  seleccionar  e  incorporar  al  o  los proveedores de fármacos o bienes estratégicos en salud, en el catálogo electrónico del Portal de COMPRASPÚBLICAS, se utilizará el procedimiento de subasta inversa corporativa establecido en este Reglamento. 

   **Nota:** 

   ` `Artículo  sustituido  por  artículo  3  de  Decreto  Ejecutivo  No.  847,  publicado  en  Registro  Oficial Suplemento 381 de 24 de Agosto del 2023 . 

   **Art. 172** 

   Compras corporativas.- Con el objeto de obtener mejores condiciones de contratación y aprovechar economías de escala, las entidades de la Red Pública Integral de Salud, conjuntamente con el Servicio Nacional de Contratación Pública, realizarán una selección para elegir al o a los proveedores de fármacos o bienes estratégicos en salud; listado que constará en el catálogo electrónico del Portal de COMPRASPÚBLICAS,  desde  el  cual  se  generarán  las  órdenes  de  compra,  independientes  y periódicas para la adquisición de los bienes de salud que se requieran. 

   `      `Una  vez  culminado  el  procedimiento  de  selección  de  proveedores,  el  Servicio  Nacional  de Contratación Pública suscribirá   con   estos, el respectivo   convenio   marco, el cual no constituirá la compra  del  bien,  sino  únicamente  dará  el  derecho  y  configurará  la  obligación  del  proveedor  o proveedores seleccionados a constar en el catálogo electrónico del Portal de COMPRASPÚBLICAS. 

   `      `Una vez habilitado el o los proveedores seleccionados en el catálogo electrónico del Portal de COMPRASPÚBLICAS,  las  entidades  contratantes  que  lo  requieran  podrán  realizar  las  compras directas generando las órdenes de compra respectivas. 

   `      `En caso de que el o los proveedores seleccionados no suscriban el convenio marco en el plazo previsto para el efecto, el Servicio Nacional de Contratación Pública declarará como adjudicatarios fallidos a estos proveedores, conforme lo establecido en la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, y, adjudicará al siguiente proveedor, de acuerdo al orden de prelación, de convenir a los intereses nacionales o institucionales. 

   **Nota:** 

   ` `Artículo  reformado  por  artículo  4  de  Decreto  Ejecutivo  No.  847,  publicado  en  Registro  Oficial Suplemento 381 de 24 de Agosto del 2023 . 

   **Art. 173** 

   Adquisición de fármacos y bienes estratégicos en salud.- Los fármacos son bienes que consisten en las preparaciones o formas farmacéuticas contempladas en las definiciones de medicamentos del artículo 259 de la Ley Orgánica de Salud. Para la adquisición de fármacos será necesario que los mismos se encuentren dentro del Cuadro Nacional de Medicamentos Básicos vigente o su adquisición se encuentre autorizada conforme las disposiciones emitidas por la autoridad sanitaria nacional. 

   Progresivamente el SERCOP y la RPIS deberán cumplir con la meta de que el 100% de los fármacos del Cuadro Nacional de Medicamentos Básicos vigente, se encuentre en el catálogo electrónico para su adquisición. 

   Los bienes estratégicos en salud constituyen todo tipo de bien determinado por la Autoridad Sanitaria Nacional,  en  el  marco  de  sus  competencias,  que  sea  necesario  y  se  encuentre  relacionado directamente con la prestación de servicios de salud. 

   Todas las entidades de la Red Pública Integral de Salud que presten servicios de salud utilizarán exclusivamente  los  procedimientos  de  adquisición  de  fármacos  o  bienes  estratégicos  en  salud dispuestos en la presente sección. 

   **Nota:** 

   ` `Artículo reformado por artículo 6 numeral 66 de Decreto Ejecutivo No. 206, publicado en Registro Oficial Suplemento 524 de 22 de Marzo del 2024 . 

   **Art. 174** 

   Procedimientos  de  adquisición  de  fármacos  o  bienes  estratégicos  en  salud.-  Las  entidades contratantes que forman parte de la Red Pública Integral de Salud para adquirir cualquier fármaco o bien estratégico en salud utilizarán los siguientes procedimientos: 

1. Catálogo electrónico: las entidades contratantes de la Red Pública Integral de Salud adquirirán a través de este procedimiento los fármacos y bienes estratégicos en salud para el abastecimiento de cada establecimiento que conforma la Red Pública Integral de Salud; 
1. Externalización  de farmacias: las  entidades  contratantes  de  la  Red  Pública  Integral  de  Salud dispensarán a través de este procedimiento los fármacos y bienes estratégicos en salud para consulta externa de los establecimientos que conforman la Red Pública Integral de Salud, conforme a los presupuestos establecidos en el presente Reglamento; y, 
1. Las entidades contratantes de la Red Pública Integral de Salud de forma excepcional y conforme las disposiciones contenidas en este Reglamento, podrán adquirir los fármacos y bienes estratégicos en salud a través de otros procedimientos. 

   **Art. 175** 

   Planificación de compra.- Las entidades contratantes de la Red pública integral de salud (RPIS), deberán  realizar  procesos  adecuados  de  planificación  para la  adquisición  de fármacos  o  bienes estratégicos en salud, de tal manera que estos procedimientos se desarrollen únicamente según lo dispuesto en la presente sección, evitando generar adquisiciones por otro tipo de mecanismos. 

   En caso de incumplimiento a lo establecido en la presente sección, el Servicio Nacional de Contratación Pública pondrá en conocimiento inmediato de las respectivas instituciones de control del Estado, a fin de que las mismas generen las correspondientes acciones dentro del marco de sus competencias. 

   **Art. 176** 

   Condiciones de calidad, seguridad y eficacia.- Las adquisiciones de fármacos y bienes estratégicos en salud señaladas en esta sección, se sujetarán al cumplimiento de condiciones de calidad, seguridad y eficacia, establecidas por la autoridad sanitaria nacional, a través del organismo técnico encargado de la regulación, control técnico y vigilancia sanitaria. Las adquisiciones de estos fármacos o bienes estratégicos  en  salud  deberán  ajustarse  a  las fichas  técnicas  establecidas  para  el  efecto  por la autoridad sanitaria nacional. 

   **Art. 177** 

   Control.- Las adquisiciones de fármacos y bienes estratégicos en salud, que se realicen al amparo de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública y de este Reglamento General sea cual fuere el procedimiento de contratación adoptado, estarán sujetas a controles de calidad, seguridad y eficacia,  post  registro  aleatorios,  en  los  lugares  de  fabricación,  almacenamiento,  transporte, distribución o expendio; control que lo efectuará el organismo técnico encargado de la regulación, control técnico y vigilancia sanitaria, de forma obligatoria, continua y permanente, debiendo ajustarse a las fichas técnicas establecidas para cada fármaco o bien estratégico en salud. 

   **Art. 178** 

   Control en la trazabilidad.- Para el caso de las entidades que conforman la Red Pública Integral de Salud, en la adquisición de los fármacos o bienes estratégicos en salud que se contrate, se vigilará que en toda transferencia del bien se cumpla con los controles de calidad y sanitarios, debiéndose implementar mecanismos de control de trazabilidad de los fármacos o bienes estratégicos, para el seguimiento de dichos bienes, desde la fabricación o importación según corresponda. 

   El sistema de trazabilidad consistirá en la identificación individual y unívoca de cada unidad de los fármacos o bienes estratégicos en salud a ser entregados, que permita efectuar el seguimiento de cada unidad a través de toda la cadena de distribución de dichos bienes. 

   Cualquier irregularidad en las condiciones de calidad, seguridad y eficacia que se detectare, implicará la suspensión inmediata del vínculo contractual y/o la aplicación de las sanciones previstas en el convenio, contrato u orden de compra respectivas, sin perjuicio de las sanciones contenidas en la demás normativa aplicable. 

   **Art. 179** 

   Del Comité interinstitucional.- Para ejecutar los procedimientos de selección por compra corporativa, se conformará un Comité Interinstitucional integrado por los siguientes miembros: 

1. La máxima autoridad o delegado del Servicio Nacional de Contratación Pública, quien lo presidirá; 
1. La máxima autoridad o delegado del Ministerio de Salud Pública; 
1. La o el Director General del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social o su delegado; 
1. La o el Director General del Instituto de Seguridad Social de las Fuerzas Armadas o su delegado; y, 
1. La o el Director General del Instituto de Seguridad Social de la Policía Nacional o su delegado. 

El Servicio Nacional de Contratación Pública, en coordinación con la Red Pública Integral de Salud expedirá las atribuciones y regulaciones necesarias para el funcionamiento de este comité. 

**Art. 180** 

Terminación del convenio marco.- Los convenios marco podrán terminar por las causas previstas en el mismo, las  cuales  serán  detalladas  en  el  pliego del  procedimiento  de  selección. En  caso  de configurarse una causal de terminación, el Comité Interinstitucional analizará la procedencia de la terminación del convenio y emitirá un dictamen motivado de forma previa. El Servicio Nacional de Contratación Pública será el responsable de la terminación de los convenios marco. 

En caso de la terminación anticipada y unilateral del convenio marco, de convenir a los intereses nacionales o institucionales, el Servicio Nacional de Contratación Pública suscribirá un nuevo convenio marco con el siguiente proveedor que participó en el procedimiento de compra corporativa y cumpla con todos los requisitos establecidos en el procedimiento de selección inicial, de acuerdo al orden de prelación y garantizando el mejor costo según lo previsto en la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública. El proveedor seleccionado suscribirá el convenio marco conforme lo previsto en este Reglamento. 

En todos los casos, se garantizará el cumplimiento del objeto del convenio marco y el abastecimiento de las entidades de la Red Pública Integral de Salud. 

**Art. 180.1** 

Excepcionalidad  en  el  procedimiento  de  Subasta  Inversa  Corporativa.-  Por  la  naturaleza  del procedimiento de selección de proveedores de fármacos o bienes estratégicos en salud, se podrá conformar una o más Comisiones Técnicas, de conformidad con las regulaciones que para el efecto emita el Servicio Nacional de Contratación Pública, en coordinación con la Red Pública Integral de Salud. 

**Nota:** 

` `Artículo  agregado  por  artículo  19  de  Decreto  Ejecutivo  No.  550,  publicado  en  Registro  Oficial Suplemento 138 de 31 de Agosto del 2022 . 

Parágrafo Segundo  

`    `SELECCIÓN DE PROVEEDOR DE FÁRMACOS Y BIENES ESTRATÉGICOS EN SALUD **Art. 181** 

Subasta inversa corporativa.- La Subasta inversa corporativa es el procedimiento de régimen especial, que  utilizarán  las  entidades  contratantes  que  conforman  la  Red  Pública  Integral  de  Salud conjuntamente con el Servicio Nacional de Contratación Pública, para seleccionar a los proveedores de fármacos  o  bienes  estratégicos  en  salud, y  se  regirán  a las  reglas  de  compras  corporativas establecidas en este Reglamento. 

Las especificaciones técnicas de los fármacos y bienes estratégicos en salud serán elaboradas por la autoridad sanitaria nacional, las cuales serán incorporadas por el Servicio Nacional de Contratación Pública de forma obligatoria en los pliegos de contratación para el procedimiento de subasta inversa corporativa; para lo cual, se deberá observar las disposiciones constantes en el presente Reglamento General y demás normativa emitida por el Servicio Nacional de Contratación Pública. En los pliegos se deberá hacer constar además la periodicidad del abastecimiento de los fármacos y bienes estratégicos en salud conforme al modelo propuesto por la Red Pública Integral de Salud a través del comité interinstitucional buscando en todos los casos reducir los costos de almacenamiento que derivan de éstos. 

Las condiciones de los pliegos serán aprobadas por el comité interinstitucional en el ámbito de sus competencias. 

El Servicio Nacional de Contratación Pública, en coordinación con la Red Pública Integral de Salud, expedirá la normativa necesaria para este procedimiento de selección de proveedores, y para la generación de órdenes de compra. 

Para la adquisición de fármacos por este procedimiento será necesario que los mismos se encuentren dentro  del  Cuadro  Nacional  de  Medicamentos  Básicos  vigente  o  su  adquisición  se  encuentre autorizada conforme las disposiciones emitidas por la autoridad sanitaria nacional. 

Una vez finalizado el procedimiento de selección se suscribirán los correspondientes convenios marco. **Nota:** 

` `Inciso segundo sustituido por artículo 5 de Decreto Ejecutivo No. 847, publicado en Registro Oficial Suplemento 381 de 24 de Agosto del 2023 . 

**Art. 181.1** 

Contratación  por  subasta  inversa  corporativa  fallida.-  En  el  caso  de  que  una  subasta  inversa corporativa haya sido declarada desierta, el SERCOP realizará una convocatoria pública y abierta a todos los proveedores de ese fármaco o bien estratégico en salud, que a la fecha de la convocatoria cuenten con registro sanitario válido, para que presenten su carta de adhesión y oferta económica para suscribir el convenio marco y ser catalogados, en caso de ser adjudicados. 

La Comisión Técnica respectiva evaluará las propuestas presentadas, y recomendará la adjudicación del convenio marco a la oferta de menor precio y que cumpla con el requisito de contar con registro sanitario. 

El SERCOP adjudicará a la oferta recomendada, y suscribirá el convenio marco respectivo para proceder con la habilitación de el o los proveedores seleccionados en el catálogo electrónico del Portal de COMPRASPÚBLICAS, y que las entidades contratantes de la RPIS que lo requieran, puedan realizar las compras directas generando las órdenes de compra respectivas. 

El convenio marco, en estos casos, estará vigente hasta que se suscriba el convenio marco de una subasta inversa corporativa exitosa, pero que en ningún caso tendrá un plazo menor a un año, pudiéndose renovar en el caso de que una nueva subasta inversa corporativa se declare desierta. 

**Nota:** 

` `Artículo agregado por artículo 6 numeral 67 de Decreto Ejecutivo No. 206, publicado en Registro Oficial Suplemento 524 de 22 de Marzo del 2024 . 

Parágrafo Tercero 

OTROS PROCEDIMIENTOS PARA LA ADQUISICIÓN DE FÁRMACOS Y BIENES ESTRATÉGICOS EN SALUD 

`                           `Apartado I  

`                `SUBASTA INVERSA INSTITUCIONAL **Art. 182** 

Procedencia y trámite.- Las entidades contratantes de la Red Pública Integral de Salud aplicarán el presente procedimiento de régimen especial para la contratación de fármacos y bienes estratégicos en salud, indistintamente del monto de contratación, siempre que el fármaco o bien estratégico en salud no esté disponible en el catálogo electrónico del Portal de COMPRASPÚBLICAS y en todos los casos bajo modelos de adquisición centralizada, por lo que corresponde a cada subsistema realizar una compra consolidada para todas las entidades o unidades desconcentradas que la integran. 

`      `La adquisición de fármacos por este procedimiento, se realizará conforme al Cuadro Nacional de Medicamentos  Básicos  vigente  y,  por  excepción,  su  adquisición  será  autorizada  conforme  las disposiciones emitidas por la autoridad sanitaria nacional. 

`      `El  procedimiento  de  subasta  inversa  institucional  deberá  realizarse  por  fármacos  o  bienes estratégicos en salud, individuales, previa justificación debidamente motivada. Únicamente podrán agruparse fármacos por el grupo anatómico descrito en el Cuadro Nacional de Medicamentos Básicos vigente. Por ningún motivo se deberá comprar fármacos y bienes estratégicos en salud, en un mismo procedimiento. 

`      `Los pliegos, a más de los requisitos de carácter legal, económico y financiero, deberán contener las fichas técnicas sobre los fármacos o bienes estratégicos en salud a contratar. 

`      `En todos los procedimientos de subasta inversa institucional, se conformará una comisión técnica, que estará integrada y actuará conforme lo previsto en el artículo 58 de este Reglamento General. 

**Nota:** 

` `Artículo  sustituido  por  artículo  6  de  Decreto  Ejecutivo  No.  847,  publicado  en  Registro  Oficial Suplemento 381 de 24 de Agosto del 2023 . 

Apartado II  

`                  `PROVEEDOR ÚNICO PARA FÁRMACOS **Art. 183** 

Procedencia.-  Se  aplicará  este  procedimiento  de  régimen  especial,  exclusivamente  para  la contratación de fármacos, cuando el fabricante o proveedor sea único en el mercado para algún tipo de fármaco; particular que será verificado por la entidad contratante en el estudio de mercado, y siempre  que  el  mismo  no  esté  disponible  en  el  catálogo  electrónico  del  Portal  de COMPRASPÚBLICAS. 

`      `La adquisición de fármacos por este procedimiento se realizará conforme al Cuadro Nacional de Medicamentos Básicos vigente, o su adquisición se encuentre autorizada conforme las disposiciones emitidas  por  la  autoridad  sanitaria  nacional,  y  en  todos  los  casos  bajo  modelos  de  adquisición centralizada según las necesidades de cada subsistema. 

**Nota:** 

` `Artículo  sustituido  por  artículo  7  de  Decreto  Ejecutivo  No.  847,  publicado  en  Registro  Oficial Suplemento 381 de 24 de Agosto del 2023 . 

Apartado III 

ADQUISICIÓN A TRAVÉS DE ORGANISMOS O CONVENIOS INTERNACIONALES E IMPORTACIÓN DIRECTA 

**Art. 184** 

Adquisición a través de organismos o convenios internacionales.- Para el caso de contratación a través de organismos o convenios internacionales de fármacos o bienes estratégicos de salud, se seguirá el procedimiento  establecido  por  dichos  organismos  o  convenios,  privilegiando  éstos  por  sobre  los procedimientos nacionales de adquisición de fármacos y bienes estratégicos en salud y sus servicios complementarios  de  instalación, montaje y  puesta  en marcha;  siempre y  cuando  su  adquisición optimice el gasto público y se garantice la calidad, seguridad y eficacia de los fármacos, bienes estratégicos en salud y sus servicios complementarios a adquirirse. 

**Nota:** 

` `Artículo  sustituido  por  artículo  8  de  Decreto  Ejecutivo  No.  847,  publicado  en  Registro  Oficial Suplemento 381 de 24 de Agosto del 2023 . 

**Art. 185** 

Importación  directa.-  Para  el  caso  de  importaciones  directas  de  fármacos,  cuando  se  requieran medicamentos especiales, para tratamientos especializados que no consten en el catálogo electrónico del Portal de COMPRASPÚBLICAS y no estén disponibles en el país, la máxima autoridad de la entidad contratante o su delegado, solicitará autorización para importación directa a la autoridad sanitaria nacional, quien la concederá previa evaluación de los justificativos clínicos terapéuticos. 

Para la adquisición de fármacos por este procedimiento se realizará conforme al Cuadro Nacional de Medicamentos Básicos vigente o su adquisición se encuentre autorizada conforme las disposiciones emitidas por la autoridad sanitaria nacional. 

**Art. 186** 

Procedimiento.- Para los casos previstos en los artículos anteriores, de no existir procedimientos establecidos para la adquisición, se procederá de conformidad a las normas legales del país en que se contraten los fármacos o bienes estratégicos en salud, o a las prácticas comerciales o modelos de negocios  de  aplicación  internacional;  o,  en  su  defecto,  se  suscribirá  previamente  los  convenios procedimentales  respectivos;  y  en  todos  los  casos  bajo  modelos  de  adquisición  centralizada,  o desconcentrada según las necesidades de cada subsistema. 

**Nota:** 

` `Artículo  sustituido  por  artículo  9  de  Decreto  Ejecutivo  No.  847,  publicado  en  Registro  Oficial Suplemento 381 de 24 de Agosto del 2023 . 

Apartado IV  

`              `ÍNFIMA CUANTÍA PARA ADQUISICIÓN DE FÁRMACOS **Art. 187** 

ínfima  cuantía  para  la  adquisición  de fármacos  o  bienes  estratégicos  en  salud.-  Para  todas  las entidades  contratantes  definidas  en  el  artículo  1  de  la  Ley  Orgánica  del  Sistema  Nacional  de Contratación Pública, siempre que la cuantía sea igual o menor a multiplicar el coeficiente 0.0000002 por el Presupuesto Inicial del Estado, la adquisición de fármacos o bienes estratégicos en salud se las realizará  por  ínfima  cuantía,  en  las  siguientes  circunstancias,  debidamente  justificadas  y excepcionales, mismas que no son concurrentes: 

1. Para el caso de las entidades contratantes que conforman la Red Pública Integral de Salud, cuando los fármacos o bienes estratégicos en salud requeridos no estén disponibles en el catálogo electrónico del Portal de COMPRASPÚBLICAS de fármacos y bienes estratégicos en salud; 
1. En el caso de las entidades contratantes que conforman la Red Pública Integral de Salud, cuando el proveedor incorporado en el catálogo electrónico del Portal de COMPRASPÚBLICAS de fármacos y bienes estratégicos en salud, no entregue el fármaco o bien estratégico en salud en el plazo establecido en la orden de compra y únicamente con el propósito de evitar el desabastecimiento del fármaco o bien estratégico en salud; 
3. Que la adquisición de tales bienes no haya sido contemplada en la planificación que la entidad contratante está obligada a realizar; o, 
3. Que aunque consten en la aludida planificación, no constituyan un requerimiento constante y recurrente durante el ejercicio fiscal, que pueda ser consolidado para constituir una sola contratación que supere el coeficiente de 0.0000002 del Presupuesto Inicial del Estado. 

   El Servicio Nacional de Contratación Pública, en ejercicio de sus atribuciones de control, monitoreo y supervisión, de identificar actuaciones tendientes a la subdivisión del objeto contractual con la finalidad de eludir los demás procedimientos previstos en el presente apartado, notificará a los órganos de control pertinentes de conformidad con lo dispuesto en el artículo 15 y Disposiciones Generales Primera y Segunda de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública. 

   **Art. 188** 

   Documentos que se requieren para la adquisición de fármacos y bienes estratégicos en salud a través de la ínfima cuantía.- La entidad contratante deberá contar con los siguientes documentos: 

1. Las fichas técnicas específicas sobre los fármacos o bienes estratégicos en salud a contratar, definidos por la autoridad sanitaria nacional; 
1. El valor estimado del fármaco o bien estratégico en salud; 
1. El plazo de entrega; y, 
1. Demás requisitos establecidos en la normativa secundaria emitida por la autoridad sanitaria nacional. APARTADO V 

   ADQUISICIÓN DE FÁRMACOS Y BIENES ESTRATÉGICOS EN SALUD DE CONSULTA EXTERNA A TRAVÉS DE FARMACIAS PARTICULARES CALIFICADAS POR LA AUTORIDAD SANITARIA NACIONAL 

   **Art. 189** 

   Procedencia.- Se aplicará de forma priorizada el procedimiento previsto en el presente acápite para la adquisición de fármacos y bienes estratégicos en salud para consulta externa de las unidades médicas que conformen la Red Pública Integral de Salud. Para el efecto, deberá observarse lo siguiente: 

1. Las entidades que conforman la Red Pública Integral de Salud resolverán, motivadamente, bajo criterios técnicos y de disponibilidad, aquellas unidades médicas bajo su dependencia que aplicarán esta forma de contratación; en los demás casos se aplicará el procedimiento de compra a través de catálogo  electrónico  y,  de  no  constar  en  el  catálogo,  los  demás  tipos  de  contratación  bajo  los presupuestos establecidos en el presente Reglamento. 
1. Los profesionales autorizados de cada establecimiento de salud perteneciente a la Red Pública Integral de Salud, recetarán los fármacos y bienes estratégicos en salud que consten en el catálogo para externalización de farmacias aprobado por la autoridad sanitaria nacional, de conformidad con la necesidad de cada paciente y estrictamente dentro del marco en el que se encuentren habilitados para prescribir, mediante la emisión de la receta electrónica, la cual será generada a través del sistema electrónico que cada miembro de la Red Pública Integral de Salud utilice para el efecto. 
1. Una vez generada la receta electrónica conforme a la normativa emitida para el efecto, el paciente deberá acudir a cualquiera de las farmacias particulares habilitadas para la dispensación de fármacos y bienes estratégicos en salud, para retirar el cien por ciento de los fármacos y/o bienes estratégicos recetados. 
1. Cada entidad que conforma la Red Pública Integral de Salud suscribirá los convenios de adhesión respectivos, donde se establecerán las condiciones de funcionamiento, dispensación, entrega y pago, conforme la normativa que la autoridad sanitaria nacional emita para el efecto. 

   La autoridad sanitaria nacional deberá estructurar el listado de fármacos y bienes estratégicos en salud para la externalización de farmacias. 

5. Previo a generar y contraer obligaciones de conformidad a las condiciones establecidas en el convenio de adhesión, se deberá contar con la respectiva disponibilidad presupuestaria, con el objetivo de garantizar la existencia presente y futura de los recursos para el procedimiento de dispensación de fármacos  y  bienes  estratégicos  en  salud  de  consulta  externa  a través  de  farmacias  particulares calificadas por la autoridad sanitaria nacional. 
5. El pago de los valores de los fármacos y bienes estratégicos en salud entregados por parte de las farmacias particulares, serán cancelados por cada una de las entidades de la Red Pública Integral de Salud, de acuerdo con los términos establecidos en cada convenio de adhesión y la normativa emitida para el efecto. 
5. No  se  requerirá la  suscripción  de  actas  entregas  parciales  entre la  entidad  contratante  y las farmacias particulares. 
5. Los precios de los fármacos y bienes estratégicos en salud de consulta externa, serán los precios referenciales del procedimiento de Subasta Inversa Corporativa, conforme lo dispuesto en la Sección segunda "adquisición de fármacos y otros bienes estratégicos en salud", del capítulo III "Régimen Especial" del Título IV "de los procedimientos". 

   Al precio referencial se añadirá un porcentaje al valor total de los bienes dispensados por concepto de costos operativos, a regularse por parte del ente Rector de la Salud con base en el análisis de dichos costos. 

9. En caso de que las farmacias particulares dispensen un fármaco de menor valor al fijado en el convenio  de  adhesión,  el  precio  a  ser  reconocido  por  la  entidad  contratante  será  calculado considerando el precio de venta al público fijado por cada establecimiento para dicho fármaco, menos el quince por ciento (15%). 
9. La  autoridad  sanitaria  nacional  en  calidad  de  ente  rector  del  Sistema  Nacional  de  Salud, establecerá el procedimiento mediante el cual se realizará la convocatoria, calificación, control y auditorías de las farmacias con las que se suscriba el convenio de adhesión, el mismo que habilitará a dichas farmacias la provisión de fármacos y bienes estratégicos a los pacientes de la Red Pública Integral de Salud. 
9. La convocatoria para este tipo de procedimiento será abierta y permanente, lo cual permitirá que la participación de las farmacias particulares sea constante, en apego a los principios que rigen la contratación  pública.  En  el  momento  que  una  farmacia  particular  de  medicamentos  y  bienes estratégicos  manifieste  su  interés  de  calificarse  para  la  suscripción  del  convenio  de  adhesión respectivo, el comité de calificación se convocará para sesionar en apego a la normativa que rige este procedimiento. 

   **Nota:** 

   ` `Numeral 8 reformado por artículo 1 del Decreto Ejecutivo No. 581, publicado en Registro Oficial Suplemento 174 de 21 de Octubre del 2022 . 

   Sección Tercera  

   DEFENSA NACIONAL, ORDEN PÚBLICO, PROTECCIÓN INTERNA, SEGURIDAD CIUDADANA, SEGURIDAD INTERNA Y EXTERNA DEL ESTADO, Y REHABILITACIÓN SOCIAL 

   **Nota:** 

   ` `Título sustituido por artículo 6 numeral 68 de Decreto Ejecutivo No. 206, publicado en Registro Oficial Suplemento 524 de 22 de Marzo del 2024 . 

   **Art. 190** 

   Determinación de contrataciones.- Serán objeto del régimen especial previsto en el numeral 2 del artículo  2  de  la  Ley  Orgánica  del  Sistema  Nacional  de  Contratación Pública, las  contrataciones efectuadas  por  las  Fuerzas  Armadas,  la  Policía  Nacional,  el Ministerio  de  Defensa  Nacional,  el Ministerio del Interior, y el Servicio Nacional de Atención Integral a Personas Adultas Privadas de la Libertad y a Adolescentes Infractores o quien haga sus veces, según el ámbito de sus competencias, que tengan por objeto: 

1. En el caso de defensa nacional y seguridad externa del Estado: 
1. Adquisición,  modernización,  repotenciación  y  mantenimiento  de  armamento;  y,  su  equipo  y accesorios especiales relacionados; 
1. Adquisición y mantenimiento de equipo de intendencia, equipamiento y protección personal, material de guerra y equipo especial para seguridad y defensa; 
1. Adquisición, modernización y repotenciación de unidades navales, aéreas, terrestres, sistemas de defensa aérea, simuladores y demás sistemas para seguridad y defensa; 
1. Recuperación,  mantenimiento  y  sostenimiento  logístico  integral  de  unidades  navales,  aéreas, terrestres, sistemas de defensa aérea, simuladores y demás sistemas para seguridad y defensa; 
1. Adquisición de bienes y servicios para la infraestructura tecnológica, comunicaciones, informática, ciberseguridad, ciber defensa, ingenios y aplicaciones espaciales, equipos para uso de la fuerza y seguridad de la información; 
1. Adquisición de licencias de software propietario y acceso a segmento satelital para inteligencia y operaciones de seguridad y defensa; 
1. Contratación de servicio de transporte internacional de equipos, partes y repuestos para la seguridad y defensa; 
1. Contratación de servicios especializados en el exterior necesarios para la seguridad y defensa; 
1. Adquisición de raciones de combate; 
1. Contratación de servicios de instrucción, adoctrinamiento y capacitación especializada en defensa y seguridad; 
1. Adquisición de animales para su adiestramiento y su equipo de protección cuyo uso sea para la seguridad y defensa; 
1. La contratación de obras o consultorías para construcción de infraestructura para seguridad y defensa; 
1. Servicios de consultoría necesarios para seguridad y defensa; 
1. Bienes y servicios utilizados en materia electoral a cargo de Fuerzas Armadas. 
1. Las contrataciones de seguros de los bienes de Fuerzas Armadas. 
2. En el caso de orden público, protección interna, seguridad ciudadana y seguridad interna del Estado: 
1. Las  contrataciones  que  sean  necesarias  para  la  adquisición,  modernización,  repotenciación, dotación, equipamiento y mantenimiento de armamento y accesorios especiales del personal policial o militar, según corresponda; 
1. Las contrataciones relacionadas a bienes y servicios, incluidos los estudios especializados de carácter estratégicos y/o especiales, incluyéndose su mantenimiento y operación; que sean necesarios para prevenir y disuadir potenciales amenazas o riesgos de seguridad interna; 
1. Las  contrataciones  relacionadas  con  la  adquisición,  desarrollo,  mantenimiento,  operación  de licencias (software) y hardware; y, las contrataciones relacionadas con la compra de licencias y equipamiento tecnológico en general, comunicaciones, ciberseguridad y aplicaciones especiales; 

4. Las contrataciones relacionadas con la administración y control de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, incluido su depósito, destrucción y logística. 
4. Las contrataciones de seguros de los bienes de la Policía Nacional; y, 
4. Bienes y servicios relacionados con el apoyo institucional de Policía Nacional en período electoral. 
3. En el caso de rehabilitación social; 
1. Las contrataciones de obra relacionadas a la infraestructura carcelaria, incluido su mantenimiento y repotenciación; 
1. Las contrataciones necesarias para cumplir con el artículo 12 del Código Orgánico Integral Penal; y, 
1. Las contrataciones de seguros necesarias para el Sistema Nacional de Rehabilitación Social. 

   La responsabilidad por el uso y aplicación del régimen especial previsto en este artículo será de los servidores que intervienen en las fases del procedimiento de contratación, siendo necesario en todo momento cumplir con la motivación necesaria de las actuaciones, y con lo previsto en el numeral 9.2 del artículo 6 de la Ley. 

   **Nota:** 

   ` `Artículo sustituido por artículo 6 numeral 69 de Decreto Ejecutivo No. 206, publicado en Registro Oficial Suplemento 524 de 22 de Marzo del 2024 . 

   **Art. 191** 

   Procedimiento.- En las contrataciones previstas en esta Sección, la máxima autoridad de la entidad contratante o su delegado emitirá la resolución de inicio fundamentada, demostrando la existencia de la necesidad específica que le faculta acogerse al régimen especial, declarará la información que corresponda como confidencial y reservada, y aprobará los pliegos que regirán el procedimiento, en lo que fuere aplicable, observando los principios y procedimientos establecidos en la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, y dispondrá el inicio del procedimiento de régimen especial. 

   La selección del proveedor invitado deberá efectuarse previo informe debidamente motivado. 

   El procedimiento se efectuará conforme lo determinado en los pliegos, previamente aprobados, y la Normativa Secundaria que emita del SERCOP. 

   La entidad contratante llevará un reporte confidencial de los datos de identificación del contratista, el monto del contrato, y el resumen del objeto contractual, el cual estará a disposición permanente para consulta de la Contraloría General del Estado. En ningún caso la confidencialidad o reserva de la información  será  impedimento  para  que  las  autoridades  de  control  ejerzan  sus  atribuciones  y competencias. 

   **Nota:** 

   ` `Artículo sustituido por artículo 6 numeral 70 de Decreto Ejecutivo No. 206, publicado en Registro Oficial Suplemento 524 de 22 de Marzo del 2024 . 

   **Art. 191.1** 

   Proveedores.- Para participar en el régimen especial previsto en esta sección, será necesario que los proveedores se encuentren habilitados en el Registro Único de Proveedores. 

   El Ministerio de Defensa Nacional, el Ministerio del Interior y el SERCOP, establecerán de forma conjunta y coordinada, las reglas de participación mínimas y específicas que se requerirán a los proveedores para participar en los procesos de contratación establecidos en este régimen especial, considerando criterios de probidad, antecedentes penales, informes de detección de lavado de activos 

- cualquier mecanismo que evidencie origen lícito de recursos, control del gobierno corporativo de la empresa, entre otros. 

**Nota:** 

` `Artículo agregado por artículo 6 numeral 70 de Decreto Ejecutivo No. 206, publicado en Registro Oficial Suplemento 524 de 22 de Marzo del 2024 . 

**Art. 191.2** 

Confidencialidad.-  El  trámite  de los  procedimientos  establecidos  en  este  régimen  especial  serán llevados  con  absoluta  confidencialidad  y  reserva,  por  tanto,  no  serán  publicados  en  el  Portal COMPRASPÚBLICAS. 

Además, los proformantes, proveedores, oferentes y contratistas al participar dentro de uno de estos procesos, deberán suscribir un acuerdo de confidencialidad sobre el uso y divulgación de información calificada como confidencial o reservada. 

En caso de que la entidad contratante requiera utilizar mecanismos de difusión o comunicación para llevar a cabo determinada etapa o fase de la contratación, aplicará las salvaguardas necesarias para proteger la información confidencial o reservada. 

**Nota:** 

` `Artículo agregado por artículo 6 numeral 70 de Decreto Ejecutivo No. 206, publicado en Registro Oficial Suplemento 524 de 22 de Marzo del 2024 . 

Sección Cuarta 

`                         `COMUNICACIÓN SOCIAL **Art. 192** 

Contratación comunicación social.- Se utilizará este régimen exclusivamente para la contratación de actividades de pautaje en medios de comunicación social, medios digitales, canales digitales de medios  de comunicación social y otros no convencionales destinadas a difundir las acciones del gobierno nacional o de las entidades contratantes. Se efectuará de conformidad con el siguiente procedimiento: 

1. La máxima autoridad de la entidad contratante o su delegado revisará la petición de la unidad requirente en la cual se recomendará la contratación del proveedor para ejecutar el objeto contractual y emitirá una resolución en la que conste la conveniencia técnica económica de la contratación. En el acto administrativo aprobará los pliegos, el cronograma, dispondrá el inicio del procedimiento especial e invitará al proveedor a participar del proceso; 
1. Se publicará la resolución en el Portal COMPRASPÚBLICAS, adjuntándose la documentación establecida en el número anterior y la demás documentación generada en la etapa preparatoria, y se remitirá la invitación al proveedor seleccionado, señalando el día y la hora en que fenece el plazo para la presentación de la oferta; 
1. En  el  día  y  hora  establecidos  para  el  efecto,  se  llevará  a  cabo la  audiencia  de  preguntas, respuestas y aclaraciones, de la cual se dejará constancia en la respectiva acta, lo cual se publicará en el Portal COMPRASPÚBLICAS; 
3. Presentada la oferta, se analizará la propuesta en los términos previstos en el número 18 del artículo 6 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, y de ser el caso, se adjudicará el contrato a la oferta presentada o se declarará desierto el proceso, sin lugar a reclamo por parte del oferente invitado; 
3. En caso de que se declare desierto el procedimiento, la máxima autoridad o su delegado, podrá iniciar un nuevo proceso de contratación con otro oferente, siguiendo el procedimiento establecido en este artículo. Esta contratación se podrá publicar de forma posterior en el Portal COMPRASPÚBLICAS. 

   **Nota:** 

   ` `Artículo  reformado  por  artículo  1  del  Decreto  Ejecutivo  No.  572,  publicado  en  Registro  Oficial Suplemento 171 de 18 de Octubre del 2022 . 

   ` `Numeral 2.1 agregado por artículo 6 numeral 71 de Decreto Ejecutivo No. 206, publicado en Registro Oficial Suplemento 524 de 22 de Marzo del 2024 . 

   **Art. 192.1** 

   Cumplimiento de Ley Orgánica de Comunicación.- Es obligación de las entidades contratantes cumplir con los porcentajes previstos en el artículo 95 de la Ley Orgánica de Comunicación. En caso de que en el estudio de mercado o informes técnicos se desprenda que no existe suficiente oferta de medios que permitan cubrir las cuotas establecidas por la citada Ley la entidad contratante con la debida motivación podrá suplir la cuota prevista con otro tipo de medio de comunicación. 

   **Nota:** 

   ` `Artículo agregado por artículo 6 numeral 72 de Decreto Ejecutivo No. 206, publicado en Registro Oficial Suplemento 524 de 22 de Marzo del 2024 . 

   Sección Quinta 

   `                 `ASESORÍA Y PATROCINIO JURÍDICO  **Nota:** 

   ` `Denominación de Título reformada por artículo 20 de Decreto Ejecutivo No. 550, publicado en Registro Oficial Suplemento 138 de 31 de Agosto del 2022 . 

   **Art. 193** 

   Procedimiento.- Las contrataciones de asesoría jurídica y las de patrocinio jurídico requerido por las entidades contratantes, se realizarán conforme el siguiente procedimiento: 

1. La  unidad  requirente  realizará  el  respectivo  informe  técnico  y  los  términos  de  referencia, describiendo  detalladamente  las  características  del  perfil  profesional  requerido,  competencias  y capacidades generales y específicas, así como la formación o experiencia en las materias o áreas del derecho sobre las cuales versará la materia del contrato, acompañado del informe de la unidad de talento humano con el cual se justifique, la falta de profesionales con el perfil requerido; 
1. La máxima autoridad de la entidad contratante o su delegado, emitirá la resolución de inicio del procedimiento de régimen especial debidamente fundamentada, demostrando la existencia de la circunstancia material y/o necesidad concreta que le faculta acogerse a este procedimiento; aprobará los pliegos y el cronograma del proceso; 
1. La máxima autoridad de la entidad contratante o su delegado, enviará la invitación al proveedor previamente seleccionado; 
1. En el día y hora establecidos para el efecto, se llevará a cabo la audiencia de preguntas, respuestas y aclaraciones, de la cual se dejará constancia en la respectiva acta, previa la suscripción de un convenio de confidencialidad, lo cual se publicará en el Portal COMPRASPÚBLICAS; 
1. En la fecha y hora señaladas para el efecto, se procederá a la recepción de la oferta del proveedor invitado, la misma que será evaluada por los miembros de la comisión técnica o del delegado de la máxima autoridad para la etapa precontractual; y, 
1. La máxima autoridad o su delegado mediante resolución motivada, adjudicará la oferta o declarará desierto el proceso, sin lugar a reclamo por parte del oferente invitado. 

   **Art. 193.1** 

   Consultas puntuales y específicas.- Bajo esta figura se podrá obtener la prestación de servicios de asesoría jurídica para la absolución de consultas puntuales y específicas, siempre que éstas tengan como valor total un presupuesto estimado que no supere en el año por cada proveedor el valor que 


resulte de multiplicar el coeficiente 0.0000005 por el PIE; en cuyo caso, se observará el siguiente procedimiento: 

1. La máxima autoridad de la entidad contratante determinará la necesidad de realizar consultas jurídicas de carácter puntual y específico de carácter especializado que deban ser absueltas por el abogado o estudios jurídico seleccionado; señalando el perfil del profesional o estudio jurídico; el valor previsto a ser pagado (por hora), el número estimado de horas de consulta; así como la certificación presupuestaria correspondiente. 
1. Una vez realizada la consulta, el abogado o estudio jurídico remitirá la factura correspondiente, en la que se especifique el número de horas atendidas, el valor total facturado, así como un informe sucinto del servicio brindado; el que será aprobado por la máxima autoridad, disponiendo su pago. 

   Esta contratación se podrá publicar de forma posterior en el Portal de Compras Públicas. **Nota:** 

   ` `Artículo agregado por artículo 6 numeral 73 de Decreto Ejecutivo No. 206, publicado en Registro Oficial Suplemento 524 de 22 de Marzo del 2024 . 

   Sección Sexta  

   `                `OBRA ARTÍSTICA, CIENTÍFICA O LITERARIA **Art. 194** 

   Procedimiento.- Las contrataciones de obras o actividades artísticas, literarias o científicas, requeridas por las entidades consideradas en el ámbito de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, se realizarán conforme el siguiente procedimiento: 

1. La máxima autoridad de la entidad contratante o su delegado, emitirá la resolución de inicio del procedimiento de régimen especial, en la que se justifique la necesidad de la contratación de la obra artística, literaria o científica; aprobará los pliegos y el cronograma del proceso; 
1. Se realizará la invitación mediante el Portal COMPRASPÚBLICAS, adjuntando la documentación descrita en el número anterior y la identificación del proveedor invitado, señalando día y hora en que fenece el plazo para la presentación de la oferta; 
1. En el día y hora establecidos, se realizará la audiencia de preguntas, respuestas y aclaraciones, de la cual, se dejará constancia en la respectiva acta y se publicará en el Portal COMPRASPÚBLICAS; 
1. En la fecha y hora señaladas para el efecto, se recibirá la oferta del proveedor invitado; y, 
1. La máxima autoridad o su delegado mediante resolución motivada, adjudicará la oferta o declarará desierto el proceso, sin lugar a reclamo por parte del oferente invitado; resultado que será publicado en el Portal COMPRASPÚBLICAS. 

   No se podrá contratar a través de este régimen la producción de eventos. **Art. 195** 

   Garantías.- En las contrataciones de esta sección, las garantías contractuales podrán ser otorgadas de forma personal, mediante pagarés o letras de cambio, endosados por valor en garantía o fianzas personales del contratista. 

   **Nota:** 

   ` `Artículo  reformado  por  artículo  21  de  Decreto  Ejecutivo  No.  550,  publicado  en  Registro  Oficial Suplemento 138 de 31 de Agosto del 2022 . 

   Sección Séptima  

   `                `REPUESTOS O ACCESORIOS Y PROVEEDOR ÚNICO 

**Nota:** 

` `Título de sección reformado por artículo 9 de Decreto Ejecutivo No. 488, publicado en Registro Oficial Suplemento 104 de 13 de Julio del 2022 . 

**Art. 196** 

Contratación de repuestos o accesorios.- Las contrataciones de repuestos o accesorios requeridos por las entidades consideradas en el ámbito de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, para el mantenimiento, reparación y/o repotenciamiento de equipos y maquinarias de su propiedad,  entendiendo  como  tales  a  dispositivos,  aparatos,  naves,  mecanismos,  máquinas, componentes, unidades, conjuntos, módulos, sistemas, entre otros, que puede incluir el servicio de instalación, soporte técnico y mantenimiento post venta, siempre que los mismos no se encuentren incluidos  en  el  Catálogo  Electrónico  del Portal  COMPRASPÚBLICAS,  se  realizarán  conforme  el siguiente procedimiento: 

1. La máxima autoridad de la entidad contratante o su delegado emitirá la resolución en la que se justifique  la  necesidad  de  adquirir  los  repuestos  y  accesorios  directamente  por  razones  de funcionalidad o necesidad tecnológica u otra justificación que le faculta acogerse al régimen especial, aprobará los pliegos, el cronograma del proceso y dispondrá el inicio del procedimiento; 
1. La máxima autoridad o su delegado, propenderá a que esta adquisición de repuestos y accesorios se la realice con el fabricante o distribuidores autorizados, evitando que existan intermediarios; 
1. Se publicará en el Portal COMPRASPÚBLICAS, la resolución de la máxima autoridad de la entidad contratante o su delegado, adjuntando la documentación señalada en el número 1 de este artículo y la identificación del fabricante o proveedor autorizado, señalando el día y la hora en que fenece el plazo para recepción de las ofertas; 
1. Una vez publicada la resolución, la entidad contratante enviará invitación directa al fabricante o proveedor  autorizado  seleccionado  con  toda  la  información  que  se  publicó  en  el  Portal COMPRASPÚBLICAS; 
1. En el día y hora señalados para el efecto en la invitación, que no podrá exceder el término de 3 días contados desde su publicación, se llevará a cabo una audiencia de preguntas y aclaraciones, de la cual se levantará un acta que será publicada en el Portal COMPRASPÚBLICAS; 
1. En la fecha y hora señaladas para el efecto, se procederá a la recepción de la oferta del proveedor invitado a través del Portal COMPRASPÚBLICAS; 
1. La máxima autoridad o su delegado, mediante resolución motivada adjudicará la oferta o declarará desierto el proceso, sin lugar a reclamo por  

   parte del oferente invitado. 

8. Este procedimiento también podrá ser aplicado para la adquisición de repuestos o accesorios, para el mantenimiento preventivo o correctivo, y en general para poner operativos a vehículos de aplicación especial, tales como, patrulleros, ambulancias, motobombas, camiones, recolectores, plataformas, grúas, canastillas, montacargas, maquinaria pesada y semipesada, entre otros. 

   **Nota:** 

   ` `Artículo reformado por artículo 6 numeral 74 de Decreto Ejecutivo No. 206, publicado en Registro Oficial Suplemento 524 de 22 de Marzo del 2024 . 

   **Art. 197** 

   Proveedor único.- Se observará el mismo procedimiento establecido para la adquisición de repuestos y accesorios en los siguientes casos:  

1. Tengan un proveedor único; 
1. Desarrollo o mejora de tecnologías ya existentes en la entidad contratante; y, 


3. Para la utilización de patentes o marcas exclusivas o tecnologías que no admitan otras alternativas técnicas. 

   Para acogerse a este procedimiento, la entidad contratante deberá contar con el informe técnico que motive las características del bien o servicio. 

   Sección Octava 

   `         `TRANSPORTE DE CORREO INTERNO E INTERNACIONAL **Art. 198** 

   Correos  rápidos  o  courier.-  Las  contrataciones  de  transporte  de  correo  interno  e  internacional, requeridas por las entidades consideradas en el ámbito de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, con empresas de correos rápidos o courier, deberán observar el siguiente procedimiento: 

1. La máxima autoridad de la entidad contratante o su delegado emitirá una resolución de inicio, en la que se justifique la existencia de la circunstancia o necesidad que le faculta acogerse al procedimiento de  régimen  especial,  aprobará  los  pliegos,  el  cronograma  del  proceso  y  dispondrá  el  inicio  del procedimiento; 
1. Se publicará en el Portal de COMPRASPÚBLICAS, la resolución de la máxima autoridad de la entidad contratante, adjuntando toda la documentación referida en el número anterior y la identificación de los proveedores invitados, señalando día y hora en que fenece el plazo para recepción de las ofertas; 
1. Una vez publicada la resolución, la entidad contratante enviará invitación directa a los proveedores seleccionados, que serán mínimo tres (3) y máximo cinco (5), con toda la información que se publicó en el Portal COMPRASPÚBLICAS; 
1. En el día y hora establecidos para el efecto, se llevará a efecto la audiencia de preguntas y aclaraciones, que no podrá exceder del término de tres días contados desde su publicación, de la cual se dejará constancia en la respectiva acta y se publicará en el Portal COMPRASPÚBLICAS; 
1. En la fecha y hora señaladas para el efecto, a través del Portal COMPRASPÚBLICAS, se procederá a la recepción de las ofertas de los proveedores invitados; y, 
1. La máxima autoridad o su delegado, mediante resolución motivada adjudicará el contrato, aun cuando se recibiere una sola oferta si conviene a los intereses institucionales, caso contrario declarará desierto el proceso, sin lugar a reclamo por parte del o los oferentes. 

   **Nota:** 

   ` `Numeral 4 reformado por artículo 22 de Decreto Ejecutivo No. 550, publicado en Registro Oficial Suplemento 138 de 31 de Agosto del 2022 . 

   Sección Novena  

   `       `CONTRATOS ENTRE ENTIDADES PÚBLICAS O SUS SUBSIDIARIAS **Art. 199** 

   Procedencia.-  Se  sujetarán  al  procedimiento  establecido  en  esta  sección las  contrataciones  que celebre el Estado con entidades del sector público, éstas entre sí, o aquellas con empresas públicas nacionales o extranjeras, o empresas cuyo capital suscrito pertenezca por lo menos en el 50% a entidades de derecho público nacionales o de los Estados de la comunidad internacional, o las subsidiarias de estas; y las empresas entre sí. 

   El contratista deberá contar con capacidad técnica y jurídica para ejecutar el objeto materia de la contratación. 

   **Nota:** 

   ` `Artículo  reformado  por  artículo  23  de  Decreto  Ejecutivo  No.  550,  publicado  en  Registro  Oficial Suplemento 138 de 31 de Agosto del 2022 . 

   **Nota:** 

   ` `Artículo sustituido por artículo 6 numeral 75 de Decreto Ejecutivo No. 206, publicado en Registro Oficial Suplemento 524 de 22 de Marzo del 2024 . 

   **Art. 200** 

   Procedimiento.- Se observará el siguiente procedimiento para la fase precontractual: 

1. La máxima autoridad de la entidad contratante, o su delegado, emitirá una resolución en la que aprobará los pliegos, el cronograma del proceso y dispondrá el inicio del procedimiento; 
1. La resolución de la entidad contratante se publicará en el Portal COMPRASPÚBLICAS, adjuntando la documentación descrita en el número anterior y la identificación de la entidad o empresa invitada, señalando el día y la hora en que fenece el plazo para la recepción de las ofertas; 
1. Una vez publicada la resolución, la entidad contratante enviará invitación directa a la entidad o empresa seleccionada con toda la información que se publicó en el Portal COMPRASPÚBLICAS; 
1. En el día y hora señalados para el efecto en la invitación, y dentro de un plazo que no podrá ser mayor a tres (3) días contados desde su publicación, se llevará a cabo una audiencia de preguntas y aclaraciones, de la cual se levantará un acta que será publicada en el Portal COMPRASPÚBLICAS; 
1. En la fecha y hora señaladas para el efecto, a través del Portal COMPRASPÚBLICAS, se procederá a la recepción de la oferta, por parte de la entidad o empresa invitada; y, 
1. La entidad contratante realizará la apertura de ofertas en la fecha y hora señalada en los pliegos, en la que se verificará que se encuentren todos los requisitos solicitados en los mismos. De existir errores convalidables, la entidad contratante podrá solicitar al oferente su convalidación; y, 
1. La máxima autoridad o su delegado, mediante resolución motivada adjudicará el contrato o declarará desierto el proceso, sin lugar a reclamo por parte del oferente invitado. 

   **Nota:** 

   ` `Artículo  reformado  por  artículo  24  de  Decreto  Ejecutivo  No.  550,  publicado  en  Registro  Oficial Suplemento 138 de 31 de Agosto del 2022 . 

   **Nota:** 

   ` `Artículo sustituido por artículo 6 numeral 75 de Decreto Ejecutivo No. 206, publicado en Registro Oficial Suplemento 524 de 22 de Marzo del 2024 . 

   **Art. 201** 

   Contrataciones con empresas públicas extranjeras.- Para el caso de contrataciones con empresas públicas extranjeras o empresas cuyo capital suscrito pertenezca por lo menos en el 50% a entidades de derecho público de los Estados de la comunidad internacional, se realizarán de conformidad con los términos y condiciones constantes en los tratados, convenios, protocolos y demás instrumentos internacionales, de haberlos; así como, en acuerdos, cartas de intención y demás formas asociativas, en el marco de lo previsto en el artículo 416 numeral 12 de la Constitución de la República. En el caso de no haberse previsto un régimen de contratación específico, se seguirá el procedimiento previsto en el régimen especial. 

   Para el propósito de este artículo, se entiende como empresa pública extranjera o empresa cuyo capital suscrito pertenezca por lo menos en el 50% a entidades de derecho público de los Estados de la comunidad internacional, a las personas jurídicas, las empresas o las subsidiarias de éstas, creadas o constituidas bajo cualquier forma jurídica, cuyo capital, rentas o recursos asignados pertenezcan al Estado de la comunidad internacional, en una proporción de por lo menos el cincuenta por ciento. 

   **Nota:** 

   ` `Artículo  reformado  por  artículo  25  de  Decreto  Ejecutivo  No.  550,  publicado  en  Registro  Oficial Suplemento 138 de 31 de Agosto del 2022 . 

   **Nota:** 

   ` `Artículo sustituido por artículo 6 numeral 75 de Decreto Ejecutivo No. 206, publicado en Registro Oficial Suplemento 524 de 22 de Marzo del 2024 . 

   **Art. 202** Procedimiento.-  **Nota:** 

   ` `Numeral 1 reformado por artículo 26 de Decreto Ejecutivo No. 550, publicado en Registro Oficial Suplemento 138 de 31 de Agosto del 2022 . 

   **Nota:** 

   ` `Numeral 1 sustituido por artículo 35 de Decreto Ejecutivo No. 586, publicado en Registro Oficial Suplemento 186 de 10 de Noviembre del 2022 . 

   **Nota:** 

   ` `Artículo  sustituido  por  artículo  10  de  Decreto  Ejecutivo  No.  847,  publicado  en  Registro  Oficial Suplemento 381 de 24 de Agosto del 2023 . 

   **Nota:** 

   ` `Artículo derogado por artículo 6 numeral 76 de Decreto Ejecutivo No. 206, publicado en Registro Oficial Suplemento 524 de 22 de Marzo del 2024 . 

   **Art. 203 Nota:** 

   ` `Artículo derogado por artículo 6 numeral 76 de Decreto Ejecutivo No. 206, publicado en Registro Oficial Suplemento 524 de 22 de Marzo del 2024 . 

   Sección Décima  

   `               `GIRO ESPECÍFICO DEL NEGOCIO **Art. 204** 

   Contrataciones relacionadas con el giro específico del negocio.- Se sujetarán a las disposiciones contenidas en este artículo, las contrataciones relacionadas con el giro específico del negocio, que celebren  las  empresas  públicas  o  empresas  cuyo  capital  suscrito  pertenezca,  por  lo  menos  en cincuenta por ciento (50%) a entidades de derecho público o sus subsidiarias. 

   Se considerará exclusivamente giro específico de negocio cuando la empresa demuestre que esa contratación requiere un tratamiento especial, debido a la regulación por una ley específica, por prácticas comerciales o modelos de negocios de aplicación internacional, por tratarse de contratos de orden societario, o debido a la naturaleza empresarial propia o riesgo de competencia en el mercado. 

   No se considerará como giro específico del negocio, a las contrataciones que realicen las empresas públicas creadas para la prestación de servicios públicos que no tengan un riesgo de competencia en el mercado. 

   La determinación de contratación por giro específico del negocio, le corresponderá a la Directora o Director General del Servicio Nacional de Contratación Pública, previa solicitud por escrito motivada y razonada, justificando que la contratación cumple con lo previsto en este artículo. El Servicio Nacional de Contratación Pública aceptará o rechazará de forma motivada esta solicitud en el término máximo de treinta (30) días. El Servicio Nacional de Contratación Pública regulará mediante resolución el procedimiento y formalidades que deberán reunir las entidades contratantes que deban tramitar el giro específico, de conformidad con la presente sección. 

   Esta  modalidad  no  podrá  ser  utilizada  como  mecanismo  de  evasión  de  los  procedimientos  de contratación de régimen común y deberá ser aplicada únicamente a los códigos autorizados por el Servicio Nacional de Contratación Pública. Si a juicio del Servicio Nacional de Contratación Pública se presumiera que alguna de las empresas hubiese incurrido en la práctica antes señalada, notificará a la Contraloría General del Estado, de conformidad con lo previsto en el artículo 15 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública. 

   **Nota:** 

   ` `Inciso último sustituido por artículo 27 de Decreto Ejecutivo No. 550, publicado en Registro Oficial Suplemento 138 de 31 de Agosto del 2022 . 

   **Art. 205** 

   Actividades diferentes al giro específico del negocio.- Las contrataciones de bienes, obras y servicios, incluidos los de consultoría, a cargo de las empresas antes referidas, diferentes al giro específico del negocio, se deberán llevar a cabo siguiendo los procedimientos dinámicos, de régimen común, régimen especial o especiales contemplados en la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública y este Reglamento. 

   **Art. 206** 

   Capacidad asociativa de empresas públicas.- Las contrataciones derivadas de la aplicación de la capacidad asociativa de las empresas públicas, establecidas en los artículos 35 y 36 de la Ley Orgánica de Empresas Públicas, no será utilizada como mecanismo de evasión de los procedimientos previstos en  el  Sistema  Nacional  de  Contratación  Pública,  por lo  que  si  se  detecta  que  ha  sido  utilizada exclusivamente para la adquisición de bienes, prestación de servicios incluidos los de consultoría, o para  la  construcción  de  obras,  sin  que  exista  un  aporte  real  de  ambas  partes  que  justifique  la asociatividad, se presumirá la evasión y la Procuraduría General del Estado y la Contraloría General del Estado realizarán, en el ámbito de sus competencias, el control respectivo. 

   Las  asociaciones,  consorcios  o  alianzas  estratégicas  celebradas  mediante  concurso  público concurrente por las empresas públicas creadas mediante acto normativo del máximo organismo de las universidades  públicas,  deberán  tener  respaldo  en  el  campo  del  conocimiento  que  permita  la participación directa de la academia y siempre deberán propender al crecimiento financiero de las Instituciones de Educación Superior públicas en el que prevalezca la transferencia de conocimiento y tecnología. 

   **Nota:** 

   ` `Inciso segundo agregado por artículo 28 de Decreto Ejecutivo No. 550, publicado en Registro Oficial Suplemento 138 de 31 de Agosto del 2022 . 

   Sección Décimo Primera  

   `                          `SECTORES ESTRATÉGICOS **Art. 207** 

   Procedimiento.- Las contrataciones requeridas por las empresas señaladas en la segunda parte del numeral 9 del artículo 2 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, para las actividades dentro de los sectores estratégicos, se efectuarán por régimen común, o por giro específico de negocio previamente autorizado por el SERCOP. 

   **Nota:** 

   ` `Inciso primero sustituido por artículo 29 de Decreto Ejecutivo No. 550, publicado en Registro Oficial Suplemento 138 de 31 de Agosto del 2022 . 

   **Nota:** 

   ` `Artículo sustituido por artículo 6 numeral 77 de Decreto Ejecutivo No. 206, publicado en Registro Oficial Suplemento 524 de 22 de Marzo del 2024 . 

   Sección Décimo Segunda 

   `                `INSTITUCIONES FINANCIERAS Y SEGUROS **Nota:** 

   ` `Denominación de Título reformada por artículo 6 numeral 78 de Decreto Ejecutivo No. 206, publicado en Registro Oficial Suplemento 524 de 22 de Marzo del 2024 . 

   **Art. 208** 

   Contrataciones del giro específico del negocio.- Las contrataciones relacionadas con el giro específico del negocio que celebren las instituciones financieras y de seguros en las que el Estado o sus instituciones son accionistas únicos o mayoritarios, estarán reguladas por la normativa respecto a las instituciones del Sistema Financiero, así como al Sistema de Seguros y demás disposiciones legales pertinentes y autorizadas por la Superintendencia de Bancos y la Superintendencia de Compañías, Valores y Seguros, sin que les sea aplicables las normas contenidas en la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública y en este Reglamento General. 

   **Nota:** 

   ` `Artículo  sustituido  por  artículo  5  de  Decreto  Ejecutivo  No.  649,  publicado  en  Registro  Oficial Suplemento 253 de 17 de Febrero del 2023 . 

   **Art. 209** 

   Contrataciones distintas al giro específico del negocio.-Las contrataciones de bienes, obras y servicios, incluidos los de consultoría, diferentes a aquellas relacionadas con el giro específico de sus negocios que celebren las instituciones financieras y de seguros en las que el Estado o sus instituciones son accionistas únicos o mayoritarios, se deberán llevar a cabo siguiendo los procedimientos generales o especiales contemplados en su normativa propia y específica. 

   **Nota:** 

   ` `Artículo  sustituido  por  artículo  6  de  Decreto  Ejecutivo  No.  649,  publicado  en  Registro  Oficial Suplemento 253 de 17 de Febrero del 2023 . 

   Sección Décimo Tercera 

   `             `CONTRATACIÓN DEL BANCO CENTRAL DEL ECUADOR **Nota:** 

   ` `Sección agregada por artículo 6 numeral 79 de Decreto Ejecutivo No. 206, publicado en Registro Oficial Suplemento 524 de 22 de Marzo del 2024 . 

   **Art. 209.1** 

   Ámbito.- Se entenderán aplicables a este procedimiento de régimen especial, los relacionados con la contratación  de  auditores  externos  del  Banco  Central  del  Ecuador; custodia,  envío,  recepción  y transporte blindado de valores y especies monetarias, desde y hacia el exterior; acuñación fraccionaria de monedas de circulación nacional y monedas conmemorativas; refinamiento de oro no monetario y otros relacionados a metales preciosos; investigaciones y estudios especializados de banca central; y, sistemas especializados de banca central relacionados a medios de pago, administración de reserva, depósito  centralizado  de  compensación  y  liquidación  de  valores,  y  otros  que  coadyuven  a  la sostenibilidad del sistema monetario. 

   Sin perjuicio de lo señalado en el inciso anterior, el máximo órgano de gobierno del Banco Central del Ecuador, en el marco de sus funciones y atribuciones asignadas por la Constitución de la República y la Ley, podrá establecer otros que coadyuven a la inversión de la reserva, la gestión de la posición de activos  y  pasivos  externos,  del  oro  monetario  y  no  monetario  y  a  la  sostenibilidad  del  sistema monetario. 

   Así también, el máximo órgano de gobierno del Banco Central del Ecuador determinará los procesos que tendrán reserva y confidencialidad y no serán publicados en el Portal COMPRASPÚBLICAS. 

   **Nota:** 

   ` `Artículo agregado por artículo 6 numeral 79 de Decreto Ejecutivo No. 206, publicado en Registro Oficial Suplemento 524 de 22 de Marzo del 2024 . 

   **Art. 209.2** 

   Procedimiento para contratación a nivel nacional.- La contratación por régimen especial del Banco Central del Ecuador se realizará observando el siguiente procedimiento: 

1. La máxima autoridad o su delegado emitirá una resolución en la que aprobará los pliegos, el cronograma del proceso y dispondrá el inicio del procedimiento; 
1. La resolución de la entidad contratante se publicará en el Portal COMPRASPÚBLICAS, adjuntando la documentación descrita en el número anterior y la identificación de la entidad o empresa invitada, señalando el día y la hora en que fenece el plazo para la recepción de las ofertas; 
1. Una vez publicada la resolución, la entidad contratante enviará la invitación directa a la entidad o empresa seleccionada con toda la información que se publicó en el Portal COMPRASPÚBLICAS; 
1. En el día y hora señalados para el efecto, y dentro de un plazo no mayor a tres (3) días contados desde su publicación, se llevará a cabo una audiencia de preguntas y aclaraciones, de la cual se levantará un acta que será publicada en el Portal COMPRASPÚBLICAS; 
1. En la fecha y hora señaladas para el efecto, a través del Portal COMPRASPÚBLICAS, se procederá a la recepción de las ofertas, por parte de la entidad o empresa invitada; y, 
1. La máxima autoridad o su delegado, mediante resolución motivada, adjudicará la oferta o declarará desierto el proceso, sin lugar a reclamo por parte del oferente invitado. 

   En caso de que se declare desierto el procedimiento, la máxima autoridad o su delegado, podrá iniciar un nuevo proceso de contratación con otro oferente, siguiendo el procedimiento establecido en el presente artículo. 

   **Nota:** 

   ` `Artículo agregado por artículo 6 numeral 79 de Decreto Ejecutivo No. 206, publicado en Registro Oficial Suplemento 524 de 22 de Marzo del 2024 . 

   **Art. 209.3** 

   Procedimiento para contratación en el extranjero.- La contratación por régimen especial del Banco Central del Ecuador que se realice en el exterior, en aplicación del artículo 37 del Código Orgánico Monetario y Financiero, se realizará observando el siguiente procedimiento.: 

1. La máxima autoridad o su delegado emitirá una resolución en la que aprobará la convocatoria, el cronograma del proceso y dispondrá el inicio del procedimiento; 
1. La convocatoria deberá adjuntar la documentación descrita en el número anterior y la identificación de la entidad o empresa invitada, señalando el día y la hora en que fenece el plazo para la recepción de las ofertas; 
3. En el día y hora señalados para el efecto, y dentro de un plazo no mayor a tres (3) días contados desde  su  notificación  por  medios  digitales,  se  llevará  a  cabo  una  audiencia  de  preguntas  y aclaraciones, de la cual se levantará un acta que será parte del expediente; 
3. En la fecha y hora señaladas para el efecto, se procederá a la recepción de las ofertas, por parte de la entidad o empresa invitada; 
3. La máxima autoridad o su delegado, mediante resolución motivada, adjudicará la oferta o declarará desierto el proceso, sin lugar a reclamo por parte del oferente invitado. 

   Previo a la adjudicación, se deberá contar con la autorización de la Procuraduría General del Estado para sometimiento a legislación extranjera o arbitraje internacional, de ser el caso. 

   En caso de que se declare desierto el procedimiento, la máxima autoridad o su delegado, podrá iniciar un nuevo proceso de contratación con otro oferente, siguiendo el procedimiento establecido en el presente artículo. 

   La documentación del procedimiento será publicada en la página web del Banco Central del Ecuador, salvo los casos en los que se haya declarado su confidencialidad o reserva. 

   **Nota:** 

   ` `Artículo agregado por artículo 6 numeral 79 de Decreto Ejecutivo No. 206, publicado en Registro Oficial Suplemento 524 de 22 de Marzo del 2024 . 

   **Art. 209.4** 

   Para el caso de contratación por régimen especial del Banco Central del Ecuador, con organismos internacionales, multilaterales y otros bancos centrales, se seguirá el procedimiento establecido por dichas instituciones, privilegiando estos por sobre los procedimientos nacionales, siempre y cuando esta contratación optimice el gasto público y se ajuste a las necesidades institucionales. Lo anterior deberá ser debidamente sustentado por la institución a través del área correspondiente. 

   Previo a suscribir los contratos, se deberá contar con la autorización de la Procuraduría General del Estado para sometimiento a legislación extranjera o arbitraje internacional, de ser el caso. 

   **Nota:** 

   ` `Artículo agregado por artículo 6 numeral 79 de Decreto Ejecutivo No. 206, publicado en Registro Oficial Suplemento 524 de 22 de Marzo del 2024 . 

   **Art. 209.5** 

   Procedimientos confidenciales o reservados.- En lo que respecta a materias o temas declarados previamente como confidenciales o reservados, en los que se requiera implementar contrataciones por régimen especial del Banco Central del Ecuador, la máxima autoridad o su delegado emitirá una resolución fundamentada, declarando expresamente el procedimiento como confidencial y reservado; y, aprobará los pliegos que regirán el procedimiento, en lo que fuere posible, observando los principios establecidos en la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública 

   **Nota:** 

   ` `Artículo agregado por artículo 6 numeral 79 de Decreto Ejecutivo No. 206, publicado en Registro Oficial Suplemento 524 de 22 de Marzo del 2024 . 

   CAPÍTULO IV  

   `                     `PROCEDIMIENTOS ESPECIALES **Art. 210** 

   Procedimientos especiales.- Las contrataciones reguladas en este capítulo, tienen reglas específicas por la naturaleza de su objeto contractual, por lo que se aplicarán sus regulaciones específicas establecidas en la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, este Reglamento y las resoluciones que emita el Servicio Nacional de Contratación Pública. Supletoriamente, en lo no previsto para los procedimientos especiales, se regirán por las disposiciones comunes. 

   A más de los procedimientos especiales establecidos en la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, este Reglamento regulará otros procedimientos especiales adicionales. 

   **Nota:** 

   ` `Artículo  reformado  por  artículo  30  de  Decreto  Ejecutivo  No.  550,  publicado  en  Registro  Oficial Suplemento 138 de 31 de Agosto del 2022 . 

   **Nota:** 

   ` `Inciso primero reformado por artículo 6 numeral 80 de Decreto Ejecutivo No. 206, publicado en Registro Oficial Suplemento 524 de 22 de Marzo del 2024 . 

   Sección Primera  

   `                     `LICITACIÓN DE SEGUROS **Art. 211** 

   Contratación de seguros.- Para la contratación de seguros, las entidades contratantes previstas en el artículo 1 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, se sujetarán al proceso de licitación de seguros. 

   Por la especialidad y naturaleza de la contratación de seguros, el Servicio Nacional de Contratación Pública determinará el modelo de pliegos a aplicarse. 

   Si el presupuesto referencial de la prima correspondiente es igual o menor al valor que resulte de multiplicar  el  coeficiente  0.0000002  por  el Presupuesto  Inicial  del  Estado vigente,  se  utilizará  e) procedimiento de ínfima cuantía. 

   **Art. 212** 

   Contrato de seguro.- Dentro del término de 15 días, contados a partir de la fecha de notificación de la adjudicación, la aseguradora entregará el contrato de seguro o pólizas respectivas, las que deberán ser publicadas en el Portal COMPRASPÚBLICAS. Sin perjuicio de lo anterior, la entidad podrá solicitar y pactar con la aseguradora, una cobertura desde la fecha de adjudicación. 

   El contrato de seguro o póliza, cuya cuantía sea igual o superior a cinco millones de dólares, se protocolizará ante Notario Público, sin perjuicio de que el seguro esté brindando cobertura desde la fecha de adjudicación, conforme lo indicado en el inciso anterior. 

   Las pólizas de seguros es el documento, con el cual se formalizan los contratos de seguros, por lo que tendrán los mismos efectos que un contrato. 

   Para el caso de los reaseguros, las entidades contratantes deberán asegurarse de que las empresas reaseguradoras internacionales cuenten con una calificación de al menos "A " en cualquiera de sus grados, y para el caso de las reaseguradoras nacionales, sus retrocesionarios deben ostentar la misma calificación. 

   **Nota:** 

   ` `Inciso último agregado por artículo 7 de Decreto Ejecutivo No. 649, publicado en Registro Oficial Suplemento 253 de 17 de Febrero del 2023 . 

   **Nota:** 

   ` `Incisos  primero  y  segundo  sustituidos  por  artículo 6  numeral  81  de  Decreto  Ejecutivo  No.  206, publicado en Registro Oficial Suplemento 524 de 22 de Marzo del 2024 . 

   **Art. 213** 

   Garantías.- Debido a la especialidad y naturaleza de la contratación de seguros, no será aplicable lo previsto en los artículos 73, 74, 75 y 76 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, referente a garantías. 

   Sección Segunda  

   `                `ADQUISICIÓN DE BIENES INMUEBLES **Art. 214** 

   Transferencia de dominio entre entidades del sector público.- Para la transferencia de dominio de bienes inmuebles entre entidades del sector público que lleguen a un acuerdo para el efecto, se requerirá resolución motivada de las máximas autoridades. 

   Se aplicará lo referente al régimen de traspaso de activos. **Art. 215** 

   Adquisición de bienes inmuebles.- En los procedimientos de adquisición de bienes inmuebles se publicará en el Portal COMPRASPÚBLICAS, lo siguiente: 

1. Aprobación emitida por el Servicio de Gestión Inmobiliaria del Sector Público, INMOBILIAR, de ser aplicable; 
1. Resolución de declaratoria de utilidad pública o de interés social de propiedad privada en la cual se individualice el bien o bienes requeridos y los fines a los cuales se destinará; 
1. Documento emitido por la autoridad competente que certifique el avalúo del bien inmueble por adquirir; 
1. Demanda de expropiación y su sentencia, si no hubiere existido un acuerdo directo entre la entidad y el propietario del inmueble; y, 
1. Escritura pública inscrita en el Registro de la Propiedad. **Art. 216** 

   Declaratoria de utilidad pública.- Salvo disposición legal en contrario, la declaratoria de utilidad pública 

- de interés social sobre bienes de propiedad privada será resuelta por la máxima autoridad de la entidad pública, con facultad legal para hacerlo, mediante acto motivado en el que constará en forma obligatoria la individualización del bien o bienes requeridos y los fines a los que se destinará. Se acompañará a la declaratoria el correspondiente certificado del registrador de la propiedad. 

  Las  personas  jurídicas  de  derecho  privado  sujetas  a  la  Ley  Orgánica  del  Sistema  Nacional  de Contratación  Pública  y  a  este  Reglamento  General  como  entes  contratantes  podrán  negociar directamente la adquisición de inmuebles dentro de los parámetros establecidos en la ley. Si se requiriera una expropiación, deberán solicitarla a la autoridad pública del ramo correspondiente al que pertenezcan. 

  La resolución será inscrita en el Registro de la Propiedad del cantón en el que se encuentre ubicado el bien y se notificará al propietario. La inscripción de la declaratoria traerá como consecuencia que el registrador de la propiedad se abstenga de inscribir cualquier acto traslativo de dominio o gravamen, salvo el que sea a favor de la entidad que declare la utilidad pública. 

  **Art. 217** 

  Avalúo.- El precio del bien inmueble se establecerá en función del avalúo que consta en la respectiva unidad de avalúos y catastros del municipio en el que se encuentre ubicado el bien inmueble antes del inicio del trámite de expropiación, el cual servirá a efectos de determinar el valor a pagar y para buscar un acuerdo en los términos previstos en la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública. En las municipalidades que no se cuente con la Dirección de Avalúos y Catastros, o a petición de esa entidad, el avalúo lo podrá efectuar el órgano rector del catastro nacional integrado georreferenciado, para el efecto se podrá suscribir un convenio de cooperación interinstitucional. Asimismo, el órgano rector del catastro nacional integrado georreferenciado realizará el avalúo si es que, habiendo sido requerido el municipio, no efectuare y entregare el avalúo en el plazo de treinta días de presentada la petición. 

  Si judicialmente se llegare a determinar, mediante sentencia ejecutoriada, un valor mayor al del avalúo catastral,  deberán  reliquidarse  los  impuestos  municipales  por  los  últimos  cinco  años,  conforme establece  el  artículo  449  del  Código  Orgánico  de  Organización  Territorial,  Autonomía  y Descentralización. Tal valor se descontará del precio a pagar. 

  Sección Tercera  

  `         `ARRENDAMIENTO DE BIENES MUEBLES E INMUEBLES                        Parágrafo Primero  

  `               `ARRENDAMIENTO DE BIENES INMUEBLES 

  **Art. 218** 

  Procedimiento en caso de que la entidad contratante sea arrendataria.- En el caso de que las entidades contratantes sean arrendatarias se seguirá el siguiente procedimiento y condiciones: 

1. Las entidades contratantes publicarán en el portal COMPRASPÚBLICAS el pliego en el que constará las condiciones mínimas del inmueble requerido, con la referencia al sector y lugar de ubicación del mismo. Adicionalmente deberá publicar la convocatoria en la página web de la institución, o el uso de otros medios de comunicación que se considere pertinentes, sin perjuicio de que se puedan efectuar invitaciones directas; 
1. La entidad contratante adjudicará el contrato de arrendamiento a la mejor oferta tomando en consideración  el  cumplimiento  de  las  condiciones  previstas  en  el  pliego  y  el  precio  del  canon arrendaticio; 
1. El valor del canon de arrendamiento será determinado sobre la base de los valores de mercado vigentes en el lugar en el que se encuentre el inmueble; 
1. El contrato de arrendamiento se celebrará por el plazo necesario, de acuerdo al uso y destino que se le dará; y, 
1. Para la suscripción del contrato, el adjudicatario no requiere estar inscrito y habilitado en el Registro Único de Proveedores RUP. 
1. Las entidades arrendatarias podrán renovar, por una sola vez, los contratos de arrendamiento, por un plazo igual o inferior al del contrato renovado. Posteriormente podrán arrendar el mismo inmueble, luego de efectuar un nuevo procedimiento y con las debidas justificaciones del caso. 

   **Nota:** 

   ` `Numeral 6 agregado por artículo 6 numeral 82 de Decreto Ejecutivo No. 206, publicado en Registro Oficial Suplemento 524 de 22 de Marzo del 2024 . 

   **Art. 218.1** 

   Ínfima cuantía en arrendamiento.- En el caso de que la entidad contratante sea arrendataria, si la cuantía del objeto de contratación es inferior a multiplicar el coeficiente 0,0000002 del presupuesto inicial del Estado del correspondiente ejercicio económico, la entidad contratante podrá optar por aplicar el procedimiento de ínfima cuantía. 

   **Nota:** 

   ` `Artículo agregado por artículo 6 numeral 83 de Decreto Ejecutivo No. 206, publicado en Registro Oficial Suplemento 524 de 22 de Marzo del 2024 . 

   **Art. 219** 

   Procedimiento en caso de que la entidad contratante sea arrendadora.- Las entidades previstas en el artículo  1  de  la  Ley  Orgánica  del  Sistema  Nacional  de  Contratación  Pública,  podrán  dar  en arrendamiento bienes inmuebles de su propiedad, para lo cual, seguirán el siguiente procedimiento: 

1. La máxima autoridad o su delegado publicará en el portal COMPRASPÚBLICAS, el pliego en el que se establecerá las condiciones en las que se dará el arrendamiento, con la indicación de la ubicación y características del bien. En el pliego se preverá la posibilidad de que el interesado realice un reconocimiento  previo  del  bien  ofrecido  en  arrendamiento.  Adicionalmente  deberá  publicar  la convocatoria en la página web de la institución, o el uso de otros medios de comunicación que se considere pertinentes; 
1. La recepción de ofertas se realizará en el día y hora señalados en el pliego, luego de lo cual la máxima autoridad o su delegado, adjudicará el arrendamiento al mejor postor; 
1. Se entenderá que la oferta más conveniente es aquella que, ajustándose a las condiciones del pliego y ofrezca el mayor precio; y, 
1. Para la suscripción del contrato, el adjudicatario no requiere estar inscrito y habilitado en el RUP. **Art. 220** 

   Normas supletorias.- En todo lo relacionado a la selección del arrendador o arrendatario por parte de las entidades contratantes enlistadas en el artículo 1 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, se aplicarán los requisitos y procedimientos que determine el Servicio Nacional de Contratación Pública, las normas contenidas en la Codificación del Código Civil, la Codificación de la Ley de Inquilinato y el Código de Comercio. 

   En la fase de ejecución contractual se estará a lo dispuesto en la Ley de Inquilinato. 

   Lo no previsto en el contrato ni en la Ley de Inquilinato se regirá por lo establecido en la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública. 

   Parágrafo Segundo  

   `                    `ARRENDAMIENTO DE BIENES MUEBLES **Art. 221** 

   Naturaleza  del  arrendamiento  de  bienes  muebles.-  El  arrendamiento  de  bienes  muebles  será considerado como un servicio normalizado, y en esa medida, toda entidad contratante está obligada a utilizar el procedimiento de subasta inversa electrónica. 

   **Art. 222** 

   Normalización.- La normalización del servicio de arrendamiento de bienes muebles corresponde a cada entidad contratante, la que, en función de su requerimiento institucional, deberá considerar tanto la naturaleza del bien cuyo arrendamiento se requiere, como las condiciones del servicio en sí mismas. 

   Respecto de la naturaleza del bien a arrendar, la entidad contratante deberá hacer constar en el pliego respectivo sus especificaciones y características técnicas; respecto de las condiciones del servicio, se establecerá en el pliego la duración del servicio, y las condiciones específicas de la prestación del mismo.  Este  procedimiento  de  normalización  deberá  permitir la  homologación  del  servicio,  y  su comparación en igualdad de condiciones. 

   **Art. 223** 

   Casos especiales.- Si existiere algún caso de arrendamiento de bienes muebles respecto del cual, por circunstancias  técnicas  justificadas,  no  fuere  procedente  el  procedimiento  de  subasta  inversa electrónica, la entidad contratante motivará las razones por las cuales empleará un procedimiento aplicable a la contratación de servicios no normalizados. 

   Sección Cuarta  

   `                         `FERIAS INCLUSIVAS **Art. 224** 

   Procedencia.- Las ferias inclusivas previstas en el artículo 6 número 13 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, son procedimientos que desarrollarán en forma preferente las entidades contratantes, sin consideración de montos de contratación para fomentar la participación de artesanos,  productores  individuales,  las  unidades  económicas  populares,  micro  y  pequeños productores, y; actores de la economía popular y solidaria. 

   Los estudios previos incluirán obligatoriamente el análisis de compra de inclusión. Las invitaciones para las ferias inclusivas además de publicarse en el portal COMPRASPÚBLICAS, se deberán publicar en la página web de la entidad contratante. 

   Se contratarán por feria inclusiva exclusivamente los bienes y servicios que el SERCOP establezca por CPC, en coordinación con el ente rector de la Economía Popular y Solidaria y de conformidad a lo establecido en el artículo 132 de la Ley Orgánica de la Economía Popular y Solidaría, previo estudio de inclusión; sin perjuicio de la utilización de otros procedimientos. Para el caso de obras, se utilizará exclusivamente  el  procedimiento  de  menor  cuantía,  cotización  o  licitación  de  obras,  según corresponda. 

   **Nota:** 

   ` `Artículo reformado por artículo 6 numeral 85 de Decreto Ejecutivo No. 206, publicado en Registro Oficial Suplemento 524 de 22 de Marzo del 2024 . 

   **Nota:** 

   ` `Artículo reformado por artículo 6 numeral 84 de Decreto Ejecutivo No. 206, publicado en Registro Oficial Suplemento 524 de 22 de Marzo del 2024 . 

   **Art. 225** 

   Proveedores participantes.- Podrán participaren los procedimientos de feria inclusiva las personas naturales o jurídicas, que estén habilitados en el Registro Único de Proveedores RUP, en el siguiente orden: 

1. Productores individuales; 
1. Organizaciones de economía popular y solidaria: sectores comunitarios, asociativos, cooperativos; 
1. Unidades económicas populares; 
1. Agricultura familiar y campesina; 
1. Actores artísticos y culturales; 
1. Artesanos; y, 
1. Micro y pequeñas unidades productivas. 

En el caso de personas jurídicas micro y pequeñas unidades productivas, los accionistas o socios de éstas también deberán cumplir con la condición de ser micro o pequeñas unidades productivas. 

Los proveedores señalados en este artículo podrán presentar sus ofertas individualmente o asociados 

- consorciados u organismo de integración económico, cuando se trate del sector de la economía popular y solidaria, o con compromiso de asociación o consorcio. 

  Los proveedores que participen en las ferias inclusivas, obligatoriamente deberán ser productores de todos los bienes o servicios que compongan el objeto contractual. No se utilizará a la feria inclusiva como un mecanismo de intermediación o evasión de procedimientos. 

  **Nota:** 

  ` `Inciso final agregado por artículo 6 numeral 85 de Decreto Ejecutivo No. 206, publicado en Registro Oficial Suplemento 524 de 22 de Marzo del 2024 . 

  **Art. 226** 

  Ámbito territorial.- Para efectos de realizar un procedimiento de feria inclusiva, la entidad contratante determinará en el pliego, el ámbito territorial de la convocatoria, atendiendo a los siguientes criterios: 

1. El lugar donde se va a proveer el bien o se va a prestar el servicio; o, 
1. El lugar donde se producen los bienes demandados. 

Únicamente podrán participar en la feria inclusiva los proveedores domiciliados en el cantón de los sitios establecidos en los numerales anteriores. Salvo que la entidad contratante determine que no existe capacidad cantonal, y por tanto deba ampliar el alcance a nivel provincial. 

**Nota:** 

` `Inciso final agregado por artículo 6 numeral 86 de Decreto Ejecutivo No. 206, publicado en Registro Oficial Suplemento 524 de 22 de Marzo del 2024 . 

**Art. 227** 

Publicación y convocatoria.- La máxima autoridad de la entidad contratante, o su delegado, realizará la  convocatoria  a  uno  o  más  procedimientos  de  ferias  inclusivas,  a  través  del  Portal COMPRASPÚBLICAS, empleando para el efecto uno o más medios de comunicación masiva que permitan difundir la misma en al ámbito territorial escogido. 

La entidad contratante de forma previa al inicio del procedimiento de feria inclusiva deberá realizar el estudio técnico para la determinación de las especificaciones técnicas del bien o términos de referencia del servicio y la definición del precio unitario del bien o servicio al que se adherirán los proveedores participantes. 

La convocatoria contendrá la siguiente información: 

1. El número de procedimiento; 
1. Proveedores a quienes va dirigida la convocatoria, el mismo que se determinará en el pliego correspondiente; 
1. El presupuesto referencial y certificación de partida presupuestaria; 
1. Código CPC; 
1. El precio unitario al que deberán adherirse el o los oferentes; 
1. Las condiciones mínimas de participación determinadas en el pliego; 
1. Plazo de entrega del bien y/o servicio y la forma de pago; 
1. Cronograma del procedimiento, con las fechas límites para cada etapa; 
1. Metodología de evaluación de la oferta; y, 
1. Garantías contractuales que se exigen de acuerdo con la Ley. 

**Art. 228** 

Etapas de socialización y de preguntas, respuestas y aclaraciones.- En la etapa de socialización, se proporciona  a  los  proveedores  interesados  toda  la  información  general y  específica referente  al procedimiento de feria inclusiva publicado. 

La  socialización  a los  proveedores  podrá  ser  presencial  o  a  través  de  cualquier mecanismo  de comunicación. 

En la etapa de preguntas, respuestas y aclaraciones, la entidad promotora del procedimiento de feria inclusiva responderá las preguntas y realizará las aclaraciones que permitan la absolución de dudas o inquietudes presentadas por los proveedores, respecto de las condiciones de participación y demás requerimientos que se hayan contemplado en los pliegos del procedimiento. Las modificaciones que se realicen a las condiciones del procedimiento no podrán cambiar el objeto de la contratación ni su presupuesto referencial. 

De las respuestas y aclaraciones se elaborará la correspondiente acta que deberá ser publicada en el Portal COMPRASPÚBLICAS. 

Las etapas de socialización y de preguntas, respuestas y aclaraciones se desarrollarán en un término mínimo de tres (3) y máximo cinco (5) días contados desde la fecha de publicación del procedimiento de feria inclusiva. 

**Art. 229** 

Adhesión a las especificaciones técnicas o términos de referencia.- En esta etapa, los oferentes interesados en participar en el procedimiento, deberán manifestar electrónicamente a través del Portal COMPRASPÚBLICAS,  su  voluntad  de  adherirse  a  las  especificaciones  técnicas  o  términos  de referencia y condiciones económicas del mismo y registrar su capacidad máxima de producción o de prestación del servicio con respecto a lo requerido en los pliegos; además deberán presentar su oferta de forma física, en el lugar que la entidad promotora señale para el efecto. Esta etapa es independiente de la etapa de verificación de cumplimiento de requisitos mínimos y convalidación de errores. 

**Art. 230** 

Verificación de requisitos y convalidación de errores.- En esta etapa la entidad contratante realizará la apertura de ofertas, en la que verificará que se encuentren todos los requisitos mínimos solicitados en el pliego. De existir errores de forma en la oferta, la entidad contratante podrá solicitar al oferente la convalidación de los mismos. 

La  entidad  contratante  realizará  la  evaluación  y  calificación  de  la  oferta  atendiendo  a  las especificaciones técnicas o términos de referencia según lo previsto en el pliego utilizando para el efecto la siguiente metodología: 

Metodología "Cumple  o  no  cumple".-  Es la verificación  de los  documentos  y  requisitos mínimos solicitados en el pliego, aquellas ofertas que cumplan integralmente esta metodología serán evaluadas de acuerdo a los criterios de inclusión. 

Las ofertas que cumplan con las condiciones establecidas en el pliego serán puntuadas atendiendo los siguientes criterios de inclusión: 

1\. Por puntaje.- Los criterios de inclusión a ser utilizados por toda entidad contratante son: 

1. Asociatividad: A efecto de realizar una participación inclusiva y promover a las organizaciones y unidades de economía popular y solidaria, se considerarán los siguientes puntajes de acuerdo a la condición jurídica de los oferentes; 
1. Criterios de igualdad: Este parámetro permitirá priorizar la compra inclusiva a los oferentes que cuenten con miembros que acrediten los siguientes criterios de igualdad: intergeneracional, personas con discapacidades, beneficiarios del bono de desarrollo humano e igualdad de género. 

   El puntaje máximo que se otorgarán por criterio de igualdad no excederá de veinte (20) puntos, sin perjuicio de que el oferente acredite más de un criterio de igualdad. Los criterios de discapacidad e igualdad de género otorgarán una puntuación adicional a la alcanzada por el oferente. 

1) Intergeneracional: Se otorgarán diez (10) puntos a los oferentes que tengan al menos el cuatro por ciento (4%) de personas mayores de sesenta y cinco (65) años como socio o trabajador, con al menos seis (6) meses de antigüedad previo al lanzamiento de la feria inclusiva; para lo cual, deberán presentar la cédula de ciudadanía; adicionalmente, se presentará la nómina de socios o la planilla del IESS para verificación. 

   Se otorgarán diez (10) puntos a los oferentes que tengan al menos el cuatro por ciento (4%) de personas entre 18 y 29 años como socio o trabajador, con al menos seis (6) meses de antigüedad previo al lanzamiento de la feria inclusiva: para lo cual, deberán presentar la cédula de ciudadanía; adicionalmente, se presentará la nómina de socios o la planilla del IESS para verificación. 

2) Personas con discapacidad: Se otorgarán diez (10) puntos a los oferentes que cuenten con al menos el cuatro por ciento (4%) de personas con discapacidad como socio o trabajador, con al menos seis 
   6) meses de antigüedad previo al lanzamiento de la feria inclusiva; para lo cual, deberá presentar el carnet de discapacidad otorgado por la entidad pública competente. 
2) Beneficiarios del bono de desarrollo humano: Se otorgarán cinco (5) puntos a los oferentes que cuenten con al menos el cuatro por ciento (4%) de personas como socio o trabajador que reciban el bono de desarrollo humano, con al menos seis (6) meses de antigüedad previo al lanzamiento de la feria inclusiva; para lo cual, deberá presentar la certificación de ser usuario del bono de desarrollo humano. 
2) Igualdad de género: Se otorgarán cinco (5) puntos a los oferentes que estén conformados con al menos el sesenta y cinco por ciento (65%) de mujeres, con al menos seis (6) meses de antigüedad previo al lanzamiento de la feria inclusiva; para lo cual, deberá presentar la nómina de socios o la planilla del IESS para verificación. 
3. Parámetros de calidad: La entidad contratante al momento de elaborar el pliego podrá establecer mecanismos  de  aseguramiento  de  calidad,  tales  como  certificación  de  buenas  prácticas  de manufactura, certificación INEN, entre otras certificaciones de calidad que se expidan para el efecto. 

   Se otorgará cinco (5) puntos adicionales sin perjuicio de que el oferente acredite más de un parámetro de calidad. 

   Estos parámetros de calidad servirán exclusivamente para otorgar puntos adicionales. 

   La puntuación será registrada en la herramienta del sistema, la misma que surtirá efecto al momento que la entidad contratante califique a los proveedores que ofertaron en el procedimiento de feria inclusiva. 

   **Art. 231** 

   Adjudicación.- En el día y hora establecidos en el cronograma del procedimiento, la entidad contratante adjudicará el respectivo contrato al oferente o a los oferentes adjudicados, para la adquisición de bienes o prestación de servicios, que hayan cumplido con las condiciones de participación. 

   La  adjudicación  deberá  realizarse  de  acuerdo  al  orden  de  prelación  del  puntaje  obtenido  en  la calificación  de  los  criterios  de  inclusión;  pudiendo  la  entidad  contratante  adjudicar  a  él  o  los proveedores que obtengan la mayor puntuación. En caso de que se tratase de varios proveedores el monto adjudicado a cada uno será definido por la entidad contratante en función de sus capacidades para fabricar y entregar los bienes o prestar el servicio en los plazos establecidos. 

   **Art. 232** 

   Suscripción del contrato y entrega de bienes o prestación de servicios.- La máxima autoridad de la entidad contratante o su delegado y el o los proveedores adjudicados suscribirán el respectivo contrato conforme las condiciones establecidas en el pliego del procedimiento, la cierta y las cantidades establecidas en la adjudicación. 

   El o los proveedores deberán entregar los bienes o prestar los servicios conforme al plazo, precio, cantidades y demás condiciones establecidas en el contrato. En caso de, incumplimiento se estará a lo establecido en la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública. 

   **Nota:** 

   ` `Inciso final reformado por artículo 31 de Decreto Ejecutivo No. 550, publicado en Registro Oficial Suplemento 138 de 31 de Agosto del 2022 . 

   **Art. 233** 

   Anticipo.- La entidad contratante, en el caso de adquisición de bienes y/o prestación de servicios, podrá entregar un anticipo que no podrá ser menor al treinta por ciento (30%) ni mayor al setenta por ciento (70%) del valor total del contrato, el mismo que deberá estar determinado en el pliego de acuerdo a lo previsto en la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública. 

   **Art. 234** 

   Publicación.- Toda entidad contratante que realice uno o más procedimientos de ferias inclusivas tendrá la obligación de publicar los documentos relevantes de cada etapa del procedimiento a través del Portal COMPRASPÚBLICAS. 

   La  resolución  de  la  entidad  contratante  se  publicará  en  su  página  web  y  en  el  Portal COMPRASPÚBLICAS. 

   **Art. 235** 

   Asistencia técnica.- De considerarlo pertinente, las entidades contratantes notificarán el requerimiento de asistencia técnica al Servicio Nacional de Contratación Pública respecto de la realización del procedimiento de feria inclusiva, en un término no menor a diez (10) días anteriores a la publicación del procedimiento en el Portal COMPRASPÚBLICAS, detallando el lugar donde se realizará dicho procedimiento, el monto total a contratar y desglosando los bienes o servicios que sean objeto de la contratación.  El  Servicio  Nacional  de  Contratación Pública  deberá  realizar  la confirmación  de  la asistencia técnica solicitada en un término máximo de tres (3) días. 

   Sección Quinta  

   `            `CONTRATACIÓN EN SITUACIONES DE EMERGENCIA **Art. 236** 

   Regulaciones  adicionales  a  la  declaratoria.-  Cuando  la  emergencia  se  refiera  a  situaciones  que provengan de fuerza mayor o caso fortuito, se detallará el motivo, que tendrá relación con la definición que consta en el artículo 30 de la Codificación del Código Civil. 

   Junto con la publicación de la resolución motivada que declara la emergencia, se establecerá en el Portal de COMPRASPÚBLICAS la fecha de inicio de la situación de emergencia, para fines de control. 

   Para el caso de catástrofes naturales en las que no se tenga acceso a conexión de internet, la entidad contratante podrá publicar la resolución que declara la emergencia en contratación pública, en un término máximo de quince (15) días posteriores a su emisión. 

   La declaratoria de estado de excepción efectuada por el Presidente de la República, la declaratoria del estado de emergencia sanitaria, o las resoluciones de los comités de operaciones de emergencia, no suplen a la declaratoria de emergencia en contratación pública que cada entidad contratante debe emitir y publicar. 

   Los órganos o entidades centrales o matrices podrán avocar competencias de sus órganos o entidades desconcentradas a efectos de declarar la emergencia en contratación pública y llevar a cabo las contrataciones en situación de emergencia, de ser el caso. 

   **Nota:** 

   ` `Inciso cuarto sustituido por artículo 11 de Decreto Ejecutivo No. 847, publicado en Registro Oficial Suplemento 381 de 24 de Agosto del 2023 . 

   **Nota:** 

   ` `Artículo sustituido por artículo 6 numeral 87 de Decreto Ejecutivo No. 206, publicado en Registro Oficial Suplemento 524 de 22 de Marzo del 2024 . 

   **Art. 237** 

   Generalidades contrataciones en situación de emergencia.- La presunción de hecho establecida en el artículo 57.1 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública será refutada si las entidades  contratantes  justifican  que  existen  razones  técnicas  que  acreditan  y  sustentan  que  el contrato celebrado en el período de declaratoria de emergencia, destinado a superarla, deba ejecutarse y cumplirse en un tiempo mayor de duración, como cuando debe construirse una obra, para evitar o prevenir que se cause ruina en otra infraestructura o se impida un daño mayor. Para tal efecto se contará con los informes técnicos respectivos que constarán en el expediente de la emergencia. 

   No se realizará procedimiento de emergencia, tratándose de bienes y servicios que consten en el catálogo electrónico; salvo que la entidad contratante establezca la inconveniencia de la provisión de los bienes y servicios catalogados, por razones de orden técnico o de oportunidad en su provisión o cualquier otra circunstancia que, a su criterio, impida atender o superar la situación de emergencia, particular que constará en el expediente de la emergencia. 

   Sin perjuicio de las contrataciones que se realicen por la declaratoria de emergencia, la entidad contratante podrá continuar ejecutando contrataciones bajo el régimen común. 

   **Nota:** 

   ` `Artículo sustituido por artículo 6 numeral 88 de Decreto Ejecutivo No. 206, publicado en Registro Oficial Suplemento 524 de 22 de Marzo del 2024 . 

   **Art. 238** 

   Procedimiento.- La entidad contratante realizará la selección de proveedores transparente, conforme lo establecido en el artículo 57.1 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, utilizando por regla general la herramienta que el SERCOP habilite para el efecto en el Portal de CQMPRASPÚBLICAS. En la referida herramienta la entidad contratante deberá publicar su necesidad de contratación con las especificaciones técnicas o términos de referencia respectivos. 

   Si una vez publicado el pedido, no se remiten proformas, la entidad podrá obtenerlas directamente. Si por la naturaleza de la situación de emergencia, no se tuviera acceso a conexión de internet, se podrá obtener las proformas directamente. 

   Sobre la base de las propuestas que reciba la entidad, seleccionará a la que más convenga a los intereses institucionales, verificando que cumplan los requisitos, conforme lo previsto en los incisos quinto y sexto del artículo 57.1 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública. La actividad económica u objeto social de los proveedores que participen deberá estar relacionada con el objeto de la contratación. De celebrarse el contrato contraviniendo esta norma, se aplicará lo previsto en el artículo 64 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, sin perjuicio de las responsabilidades que determine el organismo de control competente. 

   El estudio de mercado se considerará efectuado al realizar lo establecido en los incisos anteriores, quedando suficientemente sustentado el precio obtenido conforme a la situación de mercado que en ese  momento  existió.  Una  vez  seleccionada  la  proforma,  se  procederá  con  la  certificación  de disponibilidad presupuestaria, de forma previa a suscribir el contrato, orden de compra o en general antes de requerir al proveedor que entregue el bien, preste el servicio o consultoría, o realice la obra. 

   Los contratos, órdenes de compra de emergencia o facturas generados en el marco de la declaratoria de emergencia, deberán instrumentarse por escrito, conforme lo previsto en el número 26 del artículo 6 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, es decir, deberán estar elaborados y perfeccionados por medios físicos o electrónicos. 

   Las  entidades  contratantes  podrán  perfeccionar  los  instrumentos  a  los  que  se  refiere  el  inciso precedente solo por medio del uso o transmisión de mensajes de datos, de conformidad con las disposiciones establecidas en la Ley de Comercio Electrónico, Firmas Electrónicas y Mensajes de Datos. 

   Si los servicios notariales en la localidad no estuviesen disponibles, y que en el caso de contratos que, por su naturaleza o expreso mandato de la Ley, requieran ser protocolizados, éstos iniciarán su ejecución desde la suscripción, y una vez que se reestablezcan los servicios notariales, la entidad contratante subsanará de forma inmediata este particular. 

   Los contratos en mención, o las órdenes de compra o facturas que instrumenten las contrataciones en situación  de  emergencia,  deberán  ser  publicados  de  manera  obligatoria  en  el  Portal  de COMPRASPÚBLICAS, en el término máximo de tres (3) días posteriores a la fecha de suscripción del instrumento indicado; salvo el caso de catástrofes naturales en las que no se tenga acceso a conexión de internet, en cuyo caso se contará con el término de quince (15) días. 

   La entidad contratante, a su discreción, podrá utilizar los formatos de documentos facilitados por el SERCOP, o los modelos de contratos correspondientes a obras, bienes y/o servicios incluidos los de consultoría, con las adecuaciones que sean necesarias y que obedezcan a la necesidad de superar la emergencia. 

   **Nota:** 

   ` `Inciso final reformado por artículo 32 de Decreto Ejecutivo No. 550, publicado en Registro Oficial Suplemento 138 de 31 de Agosto del 2022 . 

   **Nota:** 

   ` `Artículo sustituido por artículo 6 numeral 89 de Decreto Ejecutivo No. 206, publicado en Registro Oficial Suplemento 524 de 22 de Marzo del 2024 . 

   **Art. 239** 

   Compras centralizadas corporativas en emergencia.- Con el objeto de conseguir mejores condiciones de contratación y aprovechar economías de escala, el ente u órgano central o rector podrá consolidar la  demanda  de  todos  los  órganos  y  entidades  desconcentrados,  adscritos,  descentralizados, autónomos o de otra naturaleza; con el fin de realizar de forma unificada un procedimiento de selección único, para la adquisición de bienes, ejecución de obras de interés común o prestación de servicios incluidos los de consultoría. 

   Una  vez  concluido  el  procedimiento  de  selección  único,  cada  entidad  contratante  o  la  entidad consolidadora de la demanda, efectuará las actuaciones administrativas con el proveedor seleccionado con la finalidad de formalizar la contratación, según las condiciones técnicas y económicas negociadas y aprobadas. 

   En todo momento esta modalidad de compras será eficiente e inmediata, y aplicará los principios de transparencia, concurrencia, trato justo e igualdad. 

   **Art. 240** 

   Importaciones en emergencia.- En las contrataciones de emergencia cuyo objeto sea la adquisición de bienes en el extranjero, y cuya importación la realice directamente la entidad contratante, la verificación de inexistencia de producción u oferta nacional y la autorización de importación por parte del Servicio Nacional  de  Contratación  Pública,  se  realizará  en  el  término  máximo  de  3  días,  observando  el procedimiento que determine el Servicio Nacional de Contratación Pública. 

   De igual forma, se realizará el trámite de la solicitud de licencia de importación a través de la ventanilla única ecuatoriana (VUE). 

   **Art. 241** 

   Informe.- Una vez realizada la contratación necesaria y superada la situación de emergencia, la entidad contratante  deberá  publicar  en  la  herramienta  "Publicaciones  de  Emergencia",  vinculada  a  la declaratoria inicial, el informe emitido por la máxima autoridad o su delegado, que obligatoriamente contendrá lo siguiente: 

1. Número y fecha de la resolución que declaró la emergencia; 
2. Número de contratos, órdenes de compra o facturas generadas para superar la emergencia; 
2. Objeto de cada contrato efectuado, órdenes de compra o facturas generadas; 
2. Identificación del o los contratistas con su respectivo número de RUC; 
2. Plazo de duración de la emergencia; 
2. Valor de cada contrato, órdenes de compra o facturas generadas, incluyéndose reajustes, contratos complementarios o cualquier otra situación que permita cuantificar con exactitud el valor invertido en la emergencia; 
2. Resultados de la contratación con indicación de bienes adquiridos, servicios prestados, productos de  consultoría  y  obras  construidas,  según  sea  el  caso,  con  referencia  al  cumplimiento  de  sus respectivas obligaciones; y, 
2. Indicación clara de las situaciones de hecho que se lograron corregir o superar con los resultados de la contratación. 

La publicación del informe de emergencia se realizará hasta cinco (5) días después de su emisión, bajo responsabilidad de la máxima autoridad de la entidad contratante, su delegado y los usuarios autorizados para operar el Portal COMPRASPÚBLICAS. 

**Nota:** 

` `Artículo  reformado  por  artículo  33  de  Decreto  Ejecutivo  No.  550,  publicado  en  Registro  Oficial Suplemento 138 de 31 de Agosto del 2022 . 

**Nota:** 

` `Artículo sustituido por artículo 6 numeral 90 de Decreto Ejecutivo No. 206, publicado en Registro Oficial Suplemento 524 de 22 de Marzo del 2024 . 

**Art. 242** 

Prohibición de realizar procedimientos de emergencia.-  **Nota:** 

` `Inciso primero reformado por artículo 34 de Decreto Ejecutivo No. 550, publicado en Registro Oficial Suplemento 138 de 31 de Agosto del 2022 . 

**Nota:** 

` `Artículo derogado por artículo 6 numeral 91 de Decreto Ejecutivo No. 206, publicado en Registro Oficial Suplemento 524 de 22 de Marzo del 2024 . 

**Art. 243** 

Uso de la herramienta.-  **Nota:** 

` `Artículo  sustituido  por  artículo  12  de  Decreto  Ejecutivo  No.  847,  publicado  en  Registro  Oficial Suplemento 381 de 24 de Agosto del 2023 . 

**Nota:** 

` `Artículo derogado por artículo 6 numeral 91 de Decreto Ejecutivo No. 206, publicado en Registro Oficial Suplemento 524 de 22 de Marzo del 2024 . 

**Art. 244** 

Información relevante.-  **Nota:** 

` `Artículo derogado por artículo 6 numeral 91 de Decreto Ejecutivo No. 206, publicado en Registro Oficial Suplemento 524 de 22 de Marzo del 2024 . 

**Art. 245** 

Informes parciales.-  **Nota:** 

` `Artículo derogado por artículo 6 numeral 91 de Decreto Ejecutivo No. 206, publicado en Registro Oficial Suplemento 524 de 22 de Marzo del 2024 . 

**Art. 246** Informe.-  **Nota:** 

` `Inciso último sustituido por artículo 13 de Decreto Ejecutivo No. 847, publicado en Registro Oficial Suplemento 381 de 24 de Agosto del 2023 . 

**Nota:** 

` `Artículo derogado por artículo 6 numeral 91 de Decreto Ejecutivo No. 206, publicado en Registro Oficial Suplemento 524 de 22 de Marzo del 2024 . 

**Art. 247** 

Control en emergencias.-  **Nota:** 

` `Artículo derogado por artículo 6 numeral 91 de Decreto Ejecutivo No. 206, publicado en Registro Oficial Suplemento 524 de 22 de Marzo del 2024 . 

**Art. 248** 

Instrumentos contractuales.-  **Nota:** 

` `Artículo derogado por artículo 6 numeral 91 de Decreto Ejecutivo No. 206, publicado en Registro Oficial Suplemento 524 de 22 de Marzo del 2024 . 

Sección Sexta 

`      `Contratación Integral por Precio Fijo modalidad ingeniería, procura y construcción **Art. 242** 

Monto para la contratación bajo la modalidad de ingeniería, procura y construcción.- Para contratar la ejecución de obras bajo la modalidad de ingeniería, procura y construcción, el presupuesto referencial de la contratación deberá sobrepasar el valor que resulte de multiplicar el coeficiente 0,00003 por el monto del presupuesto inicial del Estado del correspondiente ejercicio fiscal. El flujo precontractual se llevará a cabo conforme las reglas establecidas para los procedimientos de licitación de obras, en lo que fuera aplicable. 

**Nota:** 

` `Sección y artículos agregada por artículo 6 numeral 92 de Decreto Ejecutivo No. 206, publicado en Registro Oficial Suplemento 524 de 22 de Marzo del 2024 . 

**Art. 243** 

Precio.- El precio fijo incluye todas las obligaciones del contratista bajo el contrato y todos los aspectos necesarios para ejecutar y terminar adecuadamente las obras, reparar cualquier defecto, y en su caso, otorgar  el  mantenimiento  preventivo  que  se  pudiera  haber  acordado  bajo  el  contrato. Excepcionalmente, el precio podrá justificadamente modificarse de acuerdo con las estipulaciones del contrato, conforme lo establecido en la Ley. 

**Nota:** 

` `Artículo agregado por artículo 6 numeral 92 de Decreto Ejecutivo No. 206, publicado en Registro Oficial Suplemento 524 de 22 de Marzo del 2024 . 

**Art. 244** 

Responsabilidad  del  Contratista.-  En  esta  modalidad,  el  contratista  deberá  diseñar,  ejecutar  y completar la obra de acuerdo con las especificaciones del contrato y será responsable por cualquier defecto en la misma. Al terminar la obra, esta deberá cumplir con los niveles de desempeño y calidad especificado en el contrato. 

El contratista se hace responsable por los diseños, ingeniería, procura, construcción y pruebas de puesta en marcha de acuerdo con las condiciones establecidas en el contrato. Lo anterior implica que, si se presentan inconvenientes durante la ejecución de la obra, la entidad contratante deberá llamar a responder al contratista, quien no podrá exceptuar responsabilidades de terceros o subcontratistas. 

En estos contratos el monto de la garantía de fiel cumplimiento podrá ser de hasta el 20% del valor del contrato. 

**Nota:** 

` `Artículo agregado por artículo 6 numeral 92 de Decreto Ejecutivo No. 206, publicado en Registro Oficial Suplemento 524 de 22 de Marzo del 2024 . 

**Art. 245** 

Escudriñamiento de las especificaciones del contrato. El contratista tendrá un período de noventa (90) días para escudriñar las especificaciones técnicas del contrato y deberá notificar al fiscalizador dentro de dicho período en caso de encontrar algún error, falla o defecto. En caso de no hacerlo, el contratista se hace responsable por las consecuencias de dicho error, falla o defecto, 

**Nota:** 

` `Artículo agregado por artículo 6 numeral 92 de Decreto Ejecutivo No. 206, publicado en Registro Oficial Suplemento 524 de 22 de Marzo del 2024 . 

**Art. 246** 

Liquidación  de  daños  por  retraso.-  En  este  tipo  de  contratación,  se  deberá  definir  una  fecha determinada o determinable para la entrega de la obra, en caso de que el contratista no cumpla la fecha estipulada, será responsable por los daños que el retraso de la obra le genere a la entidad contratante, de acuerdo con la fórmula pactada en el contrato. Para la liquidación de daños por retraso se considerará al menos: seguros, interventorías, gerencias, costos financieros y pérdidas sufridas por ingresos no percibidos. 

**Nota:** 

` `Artículo agregado por artículo 6 numeral 92 de Decreto Ejecutivo No. 206, publicado en Registro Oficial Suplemento 524 de 22 de Marzo del 2024 . 

**Art. 247** 

Variaciones.- La entidad contratante se reserva el derecho de ordenar variaciones, o aceptar las variaciones propuestas por el contratista. Las variaciones pueden incluir: (i) cambios de cantidades de cualquier componente de trabajo incluido en el contrato; (ii) cambios de calidad y otras características de cualquier componente de trabajo incluido en el contrato; (iii) cambios en niveles, posiciones y/o dimensiones de cualquier parte de los trabajos incluidos en el contrato; (iv) cambios en la secuencia o cronograma; (v) cualquier trabajo o servicio adicional necesario para la ejecución de los trabajos. Se regulará contractualmente el proceso de variación, y el proceso para determinar el reajuste o precio correspondiente a dicha variación, según lo establecido en la Ley. 

**Nota:** 

` `Artículo agregado por artículo 6 numeral 92 de Decreto Ejecutivo No. 206, publicado en Registro Oficial Suplemento 524 de 22 de Marzo del 2024 . 

Sección Séptima 

COMPRA CORPORATIVA DE ALIMENTACIÓN ESCOLAR **Nota:** 

` `Sección y artículo agregado por artículo 6 numeral 92 de Decreto Ejecutivo No. 206, publicado en Registro Oficial Suplemento 524 de 22 de Marzo del 2024 . 

**Art. 248** 

Selección de proveedores para compras corporativas de raciones alimenticias.- Para seleccionar e incorporar al o los proveedores de raciones alimenticias para los estudiantes de las instituciones educativas  públicas  y  fiscomisionales,  determinadas  por  la  Autoridad  Educativa  Nacional,  en  el catálogo electrónico del Portal de COMPRASPÚBLICAS, se utilizará el procedimiento de subasta inversa corporativa establecido en este Reglamento. 

El objetivo de la compra corporativa es obtener mejores condiciones de contratación y aprovechar economías de escala, garantizando los derechos de los niños, niñas y adolescentes, y los intereses del Estado. 

La Autoridad Educativa Nacional, conjuntamente con el Servicio Nacional de Contratación Pública, llevarán a cabo el proceso de selección para incorporar a los proveedores en el catálogo electrónico del Portal de COMPRASPÚBLICAS. Una vez culminado el procedimiento de selección de proveedores, el Servicio Nacional de Contratación Pública suscribirá con éstos, el respectivo convenio marco, el cual no constituirá la compra del bien, sino únicamente dará el derecho y configurará la obligación del proveedor  o  proveedores  seleccionados  a  constar  en  el  catálogo  electrónico  del  Portal  de COMPRASPÚBLICAS. 

En caso de que el o los proveedores seleccionados no suscriban el convenio marco en el plazo previsto para el efecto, el Servicio Nacional de Contratación Pública declarará como adjudicatarios fallidos a estos proveedores, conforme lo establecido en la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, y, adjudicará al siguiente proveedor, de acuerdo al orden de prelación, de convenir a los intereses nacionales o institucionales. 

Una vez  habilitado  el  o los  proveedores  seleccionados  en  el  catálogo  electrónico  del  Portal  de COMPRASPÚBLICAS, la Autoridad Educativa Nacional, desde el nivel central o desconcentrado, podrá generar las órdenes de compra, independientes y periódicas, para la adquisición de las raciones alimenticias que se requieran. Este catálogo electrónico estará habilitado exclusivamente para las entidades contratantes que determine la Autoridad Educativa Nacional. 

El Servicio Nacional de Contratación Pública, en coordinación previa con el Comité Interinstitucional al que se refiere el artículo 248.2, expedirá la normativa necesaria para este procedimiento de selección de proveedores, y para la generación de órdenes de compra. 

Este procedimiento se utilizará sin perjuicio de la aplicación de otro tipo de procedimientos dinámicos 

- de  régimen común,  en virtud  de  las  particularidades  determinadas  por  la  Autoridad  Educativa Nacional, en observancia de lo previsto en la Ley Orgánica de Alimentación Escolar. 

**Nota:** 

` `Artículo agregado por artículo 6 numeral 92 de Decreto Ejecutivo No. 206, publicado en Registro Oficial Suplemento 524 de 22 de Marzo del 2024 . 

**Art. 248.1** 

Adquisición de raciones alimenticias.- Las raciones alimenticias son la combinación de productos de alimentación normalizados, de conformidad con sus respectivas fichas técnicas, aprobadas por la Autoridad Sanitaria Nacional, destinados para el consumo de los estudiantes de las instituciones educativas públicas y fiscomisionales beneficiarias, debiéndose garantizar su calidad, inocuidad y dotación. 

Las especificaciones técnicas de las raciones alimenticias para alimentación escolar serán elaboradas por la Autoridad Educativa Nacional, incluyendo las fichas técnicas aprobadas por la autoridad sanitaria nacional, las cuales serán incorporadas de forma obligatoria en los pliegos de contratación para el procedimiento de subasta inversa corporativa; para lo cual, se deberá observar las disposiciones constantes en el presente Reglamento General y demás normativa emitida por el Servicio Nacional de Contratación Pública. 

Las condiciones de los pliegos serán aprobadas por el Comité Interinstitucional al que se refiere el siguiente artículo, según el ámbito de competencias de cada integrante. 

**Nota:** 

` `Artículo agregado por artículo 6 numeral 92 de Decreto Ejecutivo No. 206, publicado en Registro Oficial Suplemento 524 de 22 de Marzo del 2024 . 

**Art. 248.2** 

Del Comité interinstitucional para la adquisición de raciones alimenticias para alimentación escolar.- Para ejecutar el procedimiento de subasta inversa corporativa de alimentación escolar, se conformará un Comité Interinstitucional integrado por los siguientes miembros: 

1. La máxima autoridad o delegado del Servicio Nacional de Contratación Pública, quien lo presidirá; 
1. La máxima autoridad o delegado del Ministerio de Educación; 
1. La máxima autoridad o delegado del Ministerio de Agricultura y Ganadería; y, 
1. La máxima autoridad o delegado del Ministerio de Producción, Comercio Exterior, Inversiones y Pesca. 
1. La máxima autoridad o delegado del Ministerio de Salud Pública. 

El Servicio Nacional de Contratación Pública, en coordinación con los integrantes del mencionado comité, expedirá las atribuciones y regulaciones necesarias para su funcionamiento. 

**Nota:** 

` `Artículo agregado por artículo 6 numeral 92 de Decreto Ejecutivo No. 206, publicado en Registro Oficial Suplemento 524 de 22 de Marzo del 2024 . 

**Art. 248.3** 

Comisiones  Técnicas  del  procedimiento  de  Subasta  Inversa  Corporativa.-  Por  la  naturaleza  del procedimiento de selección de proveedores de raciones alimenticias, se podrá conformar una o más Comisiones Técnicas, de conformidad con las regulaciones que para el efecto emita el Servicio Nacional de Contratación Pública, en coordinación con la Autoridad Educativa Nacional. 

**Nota:** 


` `Artículo agregado por artículo 6 numeral 92 de Decreto Ejecutivo No. 206, publicado en Registro Oficial Suplemento 524 de 22 de Marzo del 2024 . 

**Art. 248.4** 

Terminación del convenio marco.- Los convenios marco podrán terminar por las causas previstas en el mismo, las  cuales  serán  detalladas  en  el  pliego del  procedimiento  de  selección. En  caso  de configurarse una causal de terminación, el Comité Interinstitucional analizará la procedencia de la terminación del convenio y emitirá un dictamen motivado de forma previa. El Servicio Nacional de Contratación Pública será el responsable de la terminación de los convenios marco. 

En caso de la terminación anticipada y unilateral del convenio marco, de convenir a los intereses nacionales o institucionales, el Servicio Nacional de Contratación Pública suscribirá un nuevo convenio marco con el siguiente proveedor que participó en el procedimiento de compra corporativa y cumpla con todos los requisitos establecidos en el procedimiento de selección inicial, de acuerdo al orden de prelación y garantizando el mejor costo según lo previsto en la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública. El proveedor seleccionado suscribirá el convenio marco conforme lo previsto en este Reglamento. 

En todos los casos, se garantizará el cumplimiento del objeto del convenio marco y el abastecimiento de  las  raciones  alimenticias  para  los  estudiantes  de  las  instituciones  educativas  públicas  y fiscomisionales, determinadas por la Autoridad Educativa Nacional. 

**Nota:** 

` `Artículo agregado por artículo 6 numeral 92 de Decreto Ejecutivo No. 206, publicado en Registro Oficial Suplemento 524 de 22 de Marzo del 2024 . 

Sección Octava 

ADQUISICIÓN DE COMBUSTIBLE PARA VEHÍCULOS DE LAS ENTIDADES CONTRATANTES **Art. 248.5** 

Adquisición  de  combustible  precio  fijo.-  Cuando  las  entidades  contratantes  requieran  adquirir combustible para el uso de sus vehículos, y éste tenga precio oficial fijo, se seguirá el siguiente procedimiento precontractual: 

1. La máxima  autoridad  de la  entidad  contratante  o  su  delegado  emitirá la  resolución  de inicio, aprobando el respectivo pliego y cronograma, e invitará a todas las gasolineras que se encuentren ubicadas dentro de una distancia de hasta 5 kilómetros del sitio principal donde la entidad almacene sus vehículos. En el caso de que no exista gasolineras en ese perímetro, la entidad motivadamente justificará una invitación a gasolineras de mayor distancia. 
1. Las invitaciones serán remitidas al correo que tenga registrada la gasolinera en el RUP, o serán entregadas físicamente. En las invitaciones se detallará el cronograma del proceso, y los requisitos de participación. 
1. En el día y hora establecidos, se realizará una audiencia de preguntas, respuestas y aclaraciones, de la cual, se dejará constancia en la respectiva acta. 
1. Presentadas las ofertas, se analizarán y se adjudicará a la gasolinera que, cumpliendo con todos los requisitos y permisos de funcionamiento, así como los requisitos de habilitación en contratación pública, sea la más conveniente para los intereses institucionales. 
1. Para el caso de combustible que tenga un precio variable, la entidad contratante llevará a cabo un proceso de contratación de régimen común, solo por este tipo de combustible. 
1. El descrito procedimiento se llevará a cabo directamente por la entidad contratante, y una vez suscrito  el  contrato  reportará  en  el  Portal  de  Compras  Públicas  la  información  relevante  en  la herramienta de "Publicación", o, conforme las regulaciones que el SERCOP establezca. 

**Nota:** 

` `Artículo agregado por artículo 6 numeral 92 de Decreto Ejecutivo No. 206, publicado en Registro Oficial Suplemento 524 de 22 de Marzo del 2024 . 

Sección Novena 

ADQUISICIÓN DE PASAJES AÉREOS NACIONALES E INTERNACIONALES **Art. 248.6** 

De la adquisición de pasajes aéreos nacionales e internacionales.- Las entidades contratantes que requieran  contratar  pasajes  aéreos  nacionales  e  internacionales  podrán  utilizar  cualquier  de  los siguientes mecanismos: 

1. De forma directa con la aerolínea, a través del procedimiento previsto en este Reglamento. En estos casos, la entidad podrá conceder el 100% de anticipo al contratista; 
1. De forma directa a través de la suscripción a planes empresariales/corporativos provistos por las aerolíneas, conforme a las directrices que emita el SERCOP, pudiendo inclusive la entidad contratante utilizar medios transaccionales interbancarios que faciliten la compra. Para este efecto, se utilizarán exclusivamente  la  banca  pública,  o  bancos  privados  en  donde  el  Estado  tenga  la  participación accionaria mayoritaria. 

   El SERCOP efectuará la coordinación necesaria con las aerolíneas para brindar lineamientos en estas contrataciones, pudiendo inclusive incentivarse a la utilización de compras corporativas. 

3. De forma directa en las plataformas virtuales de adquisición de pasajes aéreos, a efectos de lo cual se implementarán en la entidad las acciones necesarias para facilitar los medios transaccionales interbancarios de pago exigido por la plataforma. Para este efecto, se utilizarán exclusivamente la banca pública, o bancos privados en donde el Estado tenga la participación accionaria mayoritaria. 
3. Solo en caso de no poder aplicar los mecanismos anteriores, se contratará a través de agencias de viaje,  para  lo  cual  la  entidad  contratante  aplicará  los  procedimientos  de  régimen  común  no normalizados. En estas casos, se considerará como mejor costo a la oferta que garantice el mismo precio o un porcentaje de ahorro mayor del precio fijado para cada pasaje en una plataforma virtual de compra de pasajes, que las partes acordarán en el contrato. 

   **Nota:** 

   ` `Artículo agregado por artículo 6 numeral 92 de Decreto Ejecutivo No. 206, publicado en Registro Oficial Suplemento 524 de 22 de Marzo del 2024 . 

   **Art. 248.7** 

   Contrato directo con la aerolínea.- Para el mecanismo de contratación previsto en el numeral 2 del artículo anterior, se observará el siguiente procedimiento precontractual: 

1. La máxima  autoridad  de la  entidad  contratante  o  su  delegado  emitirá la  resolución  de inicio, aceptando aprobando el respectivo pliego y cronograma, e invitará a todas las aerolíneas que brinden la o las rutas que la entidad requiera, 
1. Las invitaciones serán remitidas al correo que tenga registrada la aerolínea en el RUP, o serán entregadas físicamente. En las invitaciones se detallará el cronograma del proceso, y los requisitos de participación. 
1. En el día y hora establecidos, se realizará una audiencia de preguntas, respuestas y aclaraciones, de la cual, se dejará constancia en la respectiva acta. 
1. Presentadas y calificadas las ofertas, la entidad decidirá discrecionalmente la adjudicación a la aerolínea que más convenga a los intereses institucionales, siempre y cuando cumpla con todos los requisitos  y  permisos  de funcionamiento,  así  como los  requisitos  de  habilitación  en  contratación pública. 


5. Una vez adjudicado, se suscribirá el contrato. En caso de que la entidad opte por entregar el 100% de anticipo, se requerirán las garantías respectivas, previo a la firma del contrato. 
5. El descrito procedimiento se llevará a cabo directamente por la entidad contratante, y una vez suscrito  el  contrato  reportará  en  el  Portal  de  Compras  Públicas  la  información  relevante  en  la herramienta de "Publicación", o, conforme las regulaciones que el SERCOP establezca. 

   **Nota:** 

   ` `Artículo agregado por artículo 6 numeral 92 de Decreto Ejecutivo No. 206, publicado en Registro Oficial Suplemento 524 de 22 de Marzo del 2024 . 

   **Art. 248.8** 

   Contratación de planes empresariales/corporativos o a través de plataformas virtuales de adquisición de pasajes.- Para los mecanismos de contratación previstos en los numerales 2 y 3 del artículo 248.6, la entidad realizará la contratación directa con la aerolínea seleccionada, con la debida motivación y justificación de su decisión. 

   Para efectuar el pago a través de estos mecanismos, la entidad podrá constituir un fondo, conforme las regulaciones emitidas por el ente rector de las finanzas públicas, con la finalidad de que el ordenador de pago de la entidad contratante cancele el valor de los pasajes aéreos de forma directa utilizando los medios transaccionales interbancarios. 

   La entidad podrá también optar por utilizar medios transaccionales interbancarios que sean facilitados por  la  banca  pública,  o  bancos  privados  en  donde  el  Estado  tenga  la  participación  accionaria mayoritaria. 

   Los pasajes adquiridos solo serán en clase económica, está prohibido la adquisición de pasajes aéreos en clase ejecutiva. En estos casos, cada adquisición deberá contar con la justificación que el valor del pasaje aéreo es el vigente en el mercado. 

   El descrito procedimiento se llevará a cabo directamente por la entidad contratante, y una vez adquirido el pasaje aéreo, se reportará mensualmente en el Portal de Compras Públicas la información relevante en la herramienta de "Publicación ", o, conforme las regulaciones que el SERCOP establezca. 

   **Nota:** 

   ` `Artículo agregado por artículo 6 numeral 92 de Decreto Ejecutivo No. 206, publicado en Registro Oficial Suplemento 524 de 22 de Marzo del 2024 . 

   TÍTULO V  

   `       `FASE DE SUSCRIPCIÓN Y FASE CONTRACTUAL O EJECUCIÓN CONTRACTUAL **Nota:** 

   ` `Denominación de Título sustituida por artículo 6 numeral 93 de Decreto Ejecutivo No. 206, publicado en Registro Oficial Suplemento 524 de 22 de Marzo del 2024 . 

   `                           `CAPÍTULO I  

   `                `DE LOS CONTRATOS ADMINISTRATIVOS **Art. 249** 

   Capacidad para contratar.- Para la suscripción de un contrato adjudicado mediante los procedimientos previstos en la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, no se requerirá, de ninguna autorización previa de funcionario, organismo o cuerpo colegiado de la entidad pública. Las máximas autoridades de las entidades del sector público, así como los representantes legales de las entidades de derecho privado sometidas a la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, podrán delegar la celebración de los contratos a los servidores de la entidad o dependencia a su cargo. Los 

   representantes  de  entidades  de  derecho  privado  delegarán  sus  funciones  conforme  las  normas aplicables que se rigen para el efecto. 

   Respecto a las inhabilidades generales y especiales se estará a lo que dispone la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública y este Reglamento. 

   **Nota:** 

   ` `Artículo  reformado  por  artículo  35  de  Decreto  Ejecutivo  No.  550,  publicado  en  Registro  Oficial Suplemento 138 de 31 de Agosto del 2022 . 

   **Art. 250** 

   Inhabilidades.-  Las  inhabilidades  constituyen  restricciones  establecidas  por  la  Ley  Orgánica  del Sistema Nacional de Contratación Pública, como mecanismo de transparencia de la contratación pública, por lo tanto, las entidades contratantes tienen la obligación de rechazar y descalificar cualquier oferta  que,  de  manera  objetiva  y  comprobada,  se  encuentre  en  cualquiera  de  las  inhabilidades descritas en los artículos 62 y 63 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, así como también, en la letra j), del artículo 24 de la Ley Orgánica del Servicio Público. 

   También constituye inhabilidad en materia de contratación pública, la descrita en el artículo 153 de la Constitución de la República del Ecuador. 

   A efectos de aplicar la Disposición General Séptima de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, para el caso de ofertas presentadas por personas jurídicas o en asociación o consorcio o compromiso de asociación o consorcio, las entidades contratantes, deberán revisar que los socios o accionistas o partícipes no se encuentren incursos en las inhabilidades descritas en el presente artículo, al presentar la oferta. Se entenderá que esta disposición se refiere a personas jurídicas donde su socio o accionista sea mayoritario, es decir, debiendo poseer el 51% o más de acciones o participaciones de la persona jurídica. 

   **Nota:** 

   ` `Inciso final derogado por artículo 36 de Decreto Ejecutivo No. 550, publicado en Registro Oficial Suplemento 138 de 31 de Agosto del 2022 . 

   **Nota:** 

   ` `Inciso final reformado por artículo 6 numeral 94 de Decreto Ejecutivo No. 206, publicado en Registro Oficial Suplemento 524 de 22 de Marzo del 2024 . 

   **Art. 251** 

   Inhabilidad por mora.- Para efectos de aplicación de la inhabilidad descrita en el número 6 del artículo 62 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, las entidades contratantes deberán  verificar  exclusivamente  los  deudores  morosos  que  consten  en  el  Registro  Único  de Proveedores RUP, como producto de la interoperabilidad gubernamental. 

   **Nota:** 

   ` `Artículo  sustituido  por  artículo  37  de  Decreto  Ejecutivo  No.  550,  publicado  en  Registro  Oficial Suplemento 138 de 31 de Agosto del 2022 . 

   **Art. 252** 

   Inhabilidades especiales.- A más de las inhabilidades previstas en el artículo 63 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, no podrán celebrar contratos con la entidad contratante:  

1. Los cónyuges o parientes dentro del cuarto grado de consanguinidad y segundo de afinidad de los consejeros provinciales, concejales municipales y vocales de las juntas parroquiales en su respectiva jurisdicción. 
2. Las personas jurídicas en las que, respecto de la entidad contratante, sean socios, accionistas o directivos:  los  funcionarios,  servidores  o  dignatarios  que  están  inhabilitados  de  forma  general  o especial, o sus cónyuges. 

   **Art. 253** 

   Contratos  celebrados  contra  expresa  prohibición.-  En  los  casos  de  terminación  unilateral  por celebración de un contrato contra expresa prohibición de la Ley, se notificará a la Contraloría General del Estado a fin de que analice si existe perjuicio económico en contra de la entidad contratante y de ser el caso, inicie las acciones para la determinación de las responsabilidades que corresponda, respecto de los servidores involucrados. 

   También se aplicará lo previsto en este artículo, en el caso que la entidad contratante suscribiera el contrato aun cuando el Servicio Nacional de Contratación Pública, haya dispuesto de forma obligatoria la suspensión de un procedimiento precontractual, producto de una acción de control prevista en la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública o este Reglamento. Si la suspensión del Servicio Nacional de Contratación Pública no fuere debidamente motivada, se iniciará las acciones para la determinación de responsabilidades administrativas, civiles y/o penales que corresponda, respecto de los servidores involucrados. 

   En todos los casos, cuando se utilice esta forma de terminación, la entidad contratante obligatoriamente notificará a la Contraloría General del Estado. 

   **Art. 254** 

   Nulidades.-  Los  contratos  administrativos  sólo  podrán  ser  declarados  nulos  mediante  sentencia ejecutoriada por parte de los jueces del Tribunal de lo Contencioso Administrativo, de conformidad con las normas y principios que regulan los procesos judiciales. 

   La demanda de nulidad del contrato administrativo, de conformidad con el último inciso del artículo 65 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, es potestad privativa del Procurador General del Estado. 

   La declaratoria de nulidad de los actos administrativos sujetos a la Ley Orgánica del Sistema Nacional de  Contratación Pública  y  al  presente  Reglamento, se  sujetarán  a las  disposiciones  del  Código Orgánico Administrativo. 

   Cuando la entidad contratante o cualquier involucrado en la contratación detecte cualquier indicio de nulidad, la pondrá en conocimiento del Procurador General del Estado, quien analizará la procedencia de demandar judicialmente la nulidad del contrato, sin perjuicio de las responsabilidades administrativa, civil o penal de los servidores por cuya acción u omisión se hubiere causado la nulidad. 

   **Nota:** 

   ` `Inciso final reformado por artículo 38 de Decreto Ejecutivo No. 550, publicado en Registro Oficial Suplemento 138 de 31 de Agosto del 2022 . 

   **Art. 255** 

   Condiciones especiales de ejecución del contrato.- El Servicio Nacional de Contratación Pública, a través  de  la  normativa  expedida  para  el  efecto,  podrá  establecer  en  los  modelos  de  pliegos, condiciones especiales en relación con la ejecución de los contratos llevados a cabo por las entidades contratantes, siempre que sean compatibles con los derechos previstos en la Constitución de la República del Ecuador, con los principios rectores del Sistema Nacional de Contratación Pública, y con objetivos prioritarios del Estado en materia de contratación pública. 

   Estas  condiciones  de  ejecución  podrán  referirse,  en  especial,  a  consideraciones  de  tipo medioambiental o social, con el fin de promover el empleo de personas pertenecientes a grupos de atención prioritaria, eliminar desigualdades de género, combatir el desempleo, favorecer el trabajo local, u otras finalidades que promuevan un desarrollo sustentable conforme lo prescrito en los artículos 278, 284, y 395 de la Constitución de la República del Ecuador. 

   Las condiciones de ejecución de los contratos sometidos a la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, también podrán estar encaminadas a garantizar el respeto a los derechos laborales básicos a lo largo de la cadena de producción, mediante la exigencia del cumplimiento de las disposiciones contenidas en los instrumentos internacionales de la Organización Internacional del Trabajo, en la Constitución de la República del Ecuador, y en la legislación laboral y de seguridad social correspondiente. 

   El incumplimiento de estas condiciones especiales de ejecución será causal de terminación unilateral del contrato, sin perjuicio de las demás sanciones que correspondan determinar a los entes de control pertinentes. 

   **Art. 256** 

   Documentos integrantes del contrato administrativo y normativa aplicable.- El contrato está conformado por el documento que lo contiene, los pliegos y la oferta ganadora. Los documentos derivados del proceso de selección que establezcan obligaciones para las partes y que hayan sido expresamente señalados en el contrato, también forman parte de éste. 

   El contrato se regula por las normas de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, las disposiciones de este Reglamento General, por la normativa que emita el Servicio Nacional de Contratación  Pública;  y,  supletoriamente,  por  las  disposiciones  del  Código  Civil  en  lo  que  sean aplicables. 

   Los contratos cuya cuantía sea igual o superior a cinco millones de dólares, se protocolizarán ante Notario Público. Únicamente se protocolizarán los siguientes documentos: 

1. Original del contrato; 
1. Documentos de identificación y representación legal de las partes; 
1. El Registro Único de Contribuyentes (RUC), de las dos partes comparecientes. 

Cualquier  otro  documento  de  interés  institucional,  será  publicado  en  el  Portal  de COMPRASPÚBLICAS. 

**Nota:** 

` `Artículo reformado por artículo 6 numeral 95 de Decreto Ejecutivo No. 206, publicado en Registro Oficial Suplemento 524 de 22 de Marzo del 2024 . 

CAPÍTULO II  

`            `DE LOS REQUISITOS Y FORMA DE LOS CONTRATOS                         Sección Primera 

`                  `FORMALIZACIÓN DE LOS CONTRATOS 

**Art. 257** 

Forma y suscripción del contrato.- En todos los casos en que la ley exija la suscripción de contrato, éste se otorgará por escrito; y, en los contratos de tracto sucesivo, en caso de prórroga, para que sea válida, deberá convenirse, también de manera expresa y por escrito. 

Adjudicado  el  contrato,  la  entidad  contratante  notificará  la  adjudicación.  Una  vez  que  el  acto administrativo de adjudicación cause estado, el adjudicatario deberá suscribir el contrato en los quince (15) días hábiles posteriores; a excepción de los casos en que el adjudicatario sea un compromiso de consorcio o asociación, en cuyo caso tendrán quince (15) días hábiles adicionales para la suscripción del contrato 

El adjudicatario podrá solicitar que se amplíe el término previsto en el inciso anterior, antes de que finalice el mismo, cuando justifique una causa de fuerza mayor o caso fortuito. La ampliación no excederá de siete (7) días. En ningún caso se ampliará un término ya vencido. 

La entidad contratante verificará la capacidad legal del contratista en el momento de la suscripción del contrato, sin que ello signifique un trámite adicional para el adjudicatario. El adjudicatario no estará obligado a presentar documentos que ratifiquen su idoneidad legal si es que la información requerida consta en registros públicos. La entidad contratante verificará esta información. 

Luego de la suscripción y cumplidas las formalidades del caso, la entidad contratante remitirá un ejemplar del contrato al contratista. 

**Nota:** 

` `Inciso segundo reformado por artículo 39 de Decreto Ejecutivo No. 550, publicado en Registro Oficial Suplemento 138 de 31 de Agosto del 2022 . 

**Nota:** 

` `Inciso segundo sustituido por artículo 6 numeral 96 de Decreto Ejecutivo No. 206, publicado en Registro Oficial Suplemento 524 de 22 de Marzo del 2024 . 

**Art. 258** 

Requisitos para la celebración de los contratos.- A más de los requisitos establecidos en el artículo 68 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, son requisitos previos para la firma del contrato: 

1. Las garantías en los casos que corresponda; 
1. En  el  caso  de  personas  jurídicas,  el  documento  que  justifique  la  representación  legal  del adjudicatario y la capacidad legal para contraer obligaciones a nombre de la persona jurídica; 
1. Los demás que de acuerdo a la naturaleza de la contratación o la situación jurídica del oferente se requieran o consten expresamente establecidos en los pliegos. 

**Art. 259** 

Falta de suscripción por la entidad contratante.- En caso de que la entidad contratante no cumpla con la suscripción del contrato, el adjudicatario requerirá a la entidad contratante mediante comunicación escrita para que el mismo se suscriba en un nuevo término que no deberá exceder de los diez (10) días. 

Vencido el término sin que la entidad haya suscrito el contrato, el oferente podrá iniciar las acciones legales de conformidad con lo establecido en el Código Orgánico Administrativo. La entidad podrá repetir contra el o los responsables del retardo por los perjuicios que sufra. 

Sin  perjuicio  de  las  responsabilidades  que  establezca  la  Contraloría  General  del  Estado,  por  el incumplimiento de las normas que regulan la suscripción de los contratos sometidos a la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública y este Reglamento General. 

En caso de no suscribirse el contrato administrativo por causas imputables a la entidad contratante, la máxima autoridad o su delegado, dispondrá tan pronto tenga conocimiento, el inicio de las sanciones disciplinarias a las que hubiere lugar. 

**Art. 260** 

Rendición de garantías.- En los casos que sea aplicable, previo a la firma del contrato administrativo se  rendirán  las  garantías  correspondientes,  so  pena  de  declararse  como  adjudicatario  fallido  al proveedor por cuya culpa no se celebrare el contrato por no haberse rendido las garantías. 

Estas garantías estarán vigentes hasta la fecha de suscripción del acta de entrega recepción definitiva. En el caso de la garantía de buen uso de anticipo, se mantendrá vigente y se reducirá en la proporción que se vaya amortizando o se reciban provisionalmente las obras o bienes. En el caso de la garantía técnica, entrará en vigencia una vez suscrita el acta de entrega recepción definitiva. 

**Nota:** 

` `Inciso segundo sustituido por artículo 40 de Decreto Ejecutivo No. 550, publicado en Registro Oficial Suplemento 138 de 31 de Agosto del 2022 . 

**Art. 261** 

Excepción a la entrega de garantías: No se exigirá garantías en los siguientes casos: 

1. Cuando la cuantía del contrato al momento de suscribirse sea inferior a multiplicar el coeficiente 

0\.000002 del Presupuesto Inicial del Estado, independientemente de la naturaleza del objeto de contratación y su forma de ejecución, no se exigirá garantía de fiel cumplimiento; y, 

2. En las contrataciones derivadas del régimen especial entre instituciones públicas no se exigirá garantía de fiel cumplimiento. 

   **Nota:** 

   ` `Artículo  sustituido  por  artículo  41  de  Decreto  Ejecutivo  No.  550,  publicado  en  Registro  Oficial Suplemento 138 de 31 de Agosto del 2022 . 

   **Art. 262** 

   Combinación de garantías.- Las garantías a que se refiere el artículo 73 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, podrán constituirse por combinación de ellas. La elección de la forma de garantía queda a opción de la entidad contratante, conforme se lo determine en los pliegos. 

   Todas  las  garantías,  asegurarán  el  total  cumplimiento  de  las  obligaciones  pertinentes,  debiendo constituirse en forma independiente para cada contratación. 

   En todo proceso de contratación, las garantías se emitirán en dólares de los Estados Unidos de América, moneda de curso legal en el país. 

   **Art. 263** 

   Devolución  de  garantías.-  Las  garantías  serán  devueltas  cuando  se  han  cumplido  todas  las obligaciones que avalan. 

   La garantía original de fiel cumplimiento del contrato se devolverá cuando se haya suscrito el acta de entrega recepción definitiva o única. 

   La garantía original de buen uso del anticipo se devolverá cuando éste haya sido amortizado en su totalidad, conforme se detalla en el artículo 265. 

   La garantía técnica, observará las condiciones en las que se emite. 

   Una vez cumplidos los requisitos para devolución de las garantías, la entidad contratante no tendrá justificativo para demorar la entrega de las mismas, de darse situaciones como ésta, el interesado notificará al Servicio Nacional de Contratación Pública, a fin de que requiera la aplicación inmediata del régimen disciplinario previsto en la Ley Orgánica del Servicio Público, a la máxima autoridad de la entidad contratante, por existir una conducta que atente o violente la normativa o principios del Sistema Nacional de Contratación Pública; sin perjuicio de la notificación a los órganos de control respectivos. 

   **Nota:** 

   ` `Inciso tercero sustituido por artículo 6 numeral 97 de Decreto Ejecutivo No. 206, publicado en Registro Oficial Suplemento 524 de 22 de Marzo del 2024 . 

   **Art. 264** 

   Garantía adicional.- Si en un contrato que por disposición del artículo 74 inciso quinto de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, no se contempló inicialmente la entrega de la garantía  de  fiel  cumplimiento,  pero  cuyo  valor  se  incrementare  por  la  celebración  de  contratos complementarios, órdenes de trabajo o similares; previo a la celebración del contrato complementario 

- de la orden de trabajo, deberá otorgar una garantía de fiel cumplimiento del contrato, considerando el monto total del mismo desde su celebración. 

  **Art. 265** 

  Entrega anticipo.- Se deberá prever expresamente en los pliegos, el monto del anticipo a entregar, su forma de pago y que éste será utilizado directamente en actividades relacionadas al contrato, el cual no podrá exceder del 50% del monto total de la contratación. 

  Previo a la suscripción del contrato, el adjudicatario por decisión propia podrá renunciar a recibir el monto del anticipo, decisión que deberá ser presentada por escrito a la entidad contratante. 

  En los contratos de obras será obligatorio considerar un anticipo. El anticipo entregado con ocasión de un contrato de ejecución de servicios u obra será amortizado proporcionalmente hasta la terminación del plazo contractual o lo que se defina en los pliegos. La amortización se efectuará al momento de aprobarse cada planilla presentada. 

  En cualquier caso, cuando las entidades contratantes hubieren previsto un anticipo, los adjudicatarios, previo a la suscripción del contrato, podrán solicitar el cambio de forma de pago para que este sea del cien por ciento contra entrega. 

  Así mismo, si las partes convienen por mutuo acuerdo en cambiar la forma de amortización de los pagos,  durante  la  ejecución  del  contrato,  se  podrá  instrumentalizar  a  través  de  una  adenda modificatoria. 

  **Nota:** 

  ` `Inciso tercero reformado por artículo 42 de Decreto Ejecutivo No. 550, publicado en Registro Oficial Suplemento 138 de 31 de Agosto del 2022 . 

  **Nota:** 

  ` `Incisos tercero y final sustituidos por artículo 6 numeral 98 de Decreto Ejecutivo No. 206, publicado en Registro Oficial Suplemento 524 de 22 de Marzo del 2024 . 

  **Art. 265.1** 

  Anticipo devengado.- En el caso de los contratos de ejecución de obras y prestación de servicios, con modalidad de tracto sucesivo, la amortización del anticipo se realizará al momento de aprobarse cada planilla de avance presentada, descontando de ellas, el porcentaje de anticipo contractual que haya sido entregado. 

  Para efectos de la aplicación de lo dispuesto en los incisos tercero y cuarto del Art. 95 de la Ley, el contratista podrá demostrar mediante la presentación de todos los medios probatorios jurídicos y procesales, que el anticipo contractual que le ha sido entregado ha sido devengado en la ejecución de las obras o servicios, teniendo esta figura, las mismas consecuencias y efectos de la amortización del anticipo. 

  **Nota:** 

  ` `Artículo  agregado  por  artículo  43  de  Decreto  Ejecutivo  No.  550,  publicado  en  Registro  Oficial Suplemento 138 de 31 de Agosto del 2022 . 

  **Nota:** 

  ` `Primer inciso sustituido por artículo 6 numeral 99 de Decreto Ejecutivo No. 206, publicado en Registro Oficial Suplemento 524 de 22 de Marzo del 2024 . 

  **Art. 266** 

  Subcontratación.- Se entenderá por subcontratación a la práctica contractual en virtud de la cual el contratista, encarga a otro, llamado subcontratista, la realización de una parte del objeto del contrato, previa autorización de la entidad contratante. 

  Conforme al artículo 79 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, el contratista podrá subcontratar con terceros, registrados y habilitados en el Registro Único de Proveedores, RUP, parte de sus prestaciones, siempre y cuando la entidad contratante apruebe por escrito previamente la subcontratación hasta un porcentaje no mayor al 30% debidamente justificado. Con excepción de los contratos de consultoría que prevean la ejecución de servicios de apoyo que no puedan ser provistos  de  manera  directa  por  el  consultor,  en  los  cuales  se  podrán  subcontratar,  según  los porcentajes previstos en la negociación, sin que exista límite para ello. 

  La aprobación será efectuada por la máxima autoridad o su delegado, previo informe del administrador del contrato, salvo los casos de licitación o cotización de obras, en los cuales el administrador será el responsable de vigilar el cumplimiento de las obligaciones contractuales adquiridas. En el caso de contratistas extranjeros, éstos se comprometerán a brindar capacitación y transferencia de tecnología a los subcontratistas nacionales. 

  Es obligación de las entidades contratantes verificar que, en la subcontratación, no se incurra en la prohibición establecida en el primer inciso de la Disposición General Segunda de la Ley. 

  No se considera subcontratación, la adquisición o arrendamiento de la materia prima, materiales, insumos o medios indispensables que sean necesarios para el desarrollo de las actividades propias del contratista para cumplir con el objeto del contrato, en consideración a que la provisión de materiales para la ejecución del contrato no implica la participación directa del tercero en la ejecución de las prestaciones contraídas por el contratista frente a la entidad contratante. 

  Sección Segunda  

  `                      `REAJUSTE DE PRECIOS **Art. 267** 

  Sistema de reajuste de precios.- Los contratos de ejecución de obras, adquisición de bienes o de prestación de servicios a que se refiere la Ley, cuya forma de pago corresponda al sistema de precios unitarios,  se  sujetarán  al  sistema  de  reajuste  de  precios  que  a  continuación  se  detalla.  En consecuencia, aquellos contratos, cuya forma de pago no corresponda al sistema de precios unitarios no se sujetarán al mismo. 

  En todo caso, la aplicación del sistema de reajuste de precios se basará en aplicación del principio del equilibrio económico de los contratos, siempre que se demuestren causas ajenas a la voluntad de los sujetos de la relación contractual y que las mismas no pudieron ser previstas al momento de la suscripción del contrato. 

  **Art. 268** 

  Sistema de precios unitarios.- El sistema de precios unitarios consiste en la posibilidad de desagregar los rubros o componentes que conforman una obra, un bien o un servicio, incluidos los de consultoría, de forma que, cada uno de los referidos rubros o componentes estén sujetos a un análisis de precios unitarios, en los que se descompongan y determinen los costos directos e indirectos. 

  Los costos directos corresponderán a la mano de obra, materiales, equipos, herramientas, transporte, etc., que intervendrán para la ejecución del rubro o componente. Los costos indirectos corresponden a gastos administrativos, gastos operativos no contemplados en los costos directos, utilidad, etc. 

  De esta forma, los contratos cuya forma de pago se sujeten al sistema de precios unitarios son aquellos en los cuales los pagos se efectúan por las cantidades de rubros o componentes efectivamente ejecutados o utilizados, al costo unitario que conste en el análisis de precios unitarios que se traslade a una tabla de cantidades y precios. 

  Si no es posible realizar o no se realiza la descomposición fruto del análisis de precios unitarios, la forma de pago del contrato no corresponderá al sistema de precios unitarios. 

  **Art. 269** 

  Reajuste en el caso de ejecución de obras.- En el caso de producirse variaciones en los costos de los componentes de los precios unitarios estipulados en los contratos de ejecución de obras que celebren las entidades contratantes, los costos se reajustarán, para efectos de pago del anticipo en la cuenta consignada por el Contratista y de las planillas de ejecución de obra, desde la fecha de variación, mediante la aplicación de fórmulas matemáticas que constarán obligatoriamente en el contrato, en base a la siguiente fórmula general: 

  **Nota:** 

  ` `Para leer Fórmula, ver Registro Oficial Suplemento 87 de 20 de junio de 2022, página 105.   **Art. 270** 

  Fórmulas contractuales.- Las entidades contratantes deberán hacer constar en los contratos la o las fórmulas aplicables al caso con sus respectivas cuadrillas tipo, que se elaborarán sobre la base de los análisis de precios unitarios de la oferta adjudicada, definiendo el número de términos de acuerdo con los componentes considerados como principales y el valor de sus coeficientes. 

  Constarán como componentes principales aquellos que, independientemente o agrupados según lo previsto en los pliegos, tengan mayor incidencia en el costo total de la obra, su número no excederá de diez. Sin embargo, si la totalidad de componentes no alcanzara a esta cifra, se podrá considerar como principales a todos. 

  En el caso de fabricación de equipos y accesorios que se contraten para ser elaborados fuera del Ecuador y se incorporen definitivamente en el proyecto, cuyo precio se pague en moneda del país fabricante, se podrán elaborar fórmulas para reajustar los pagos, aplicando los precios o índices de precios de dicho país, calificados por el INEC. 

  Las condiciones de aplicación de la fórmula de reajuste de precios serán establecidas de acuerdo con sus componentes y la localización de la obra. 

  **Art. 271** 

  Aplicación de la fórmula de reajuste de precios.- El reajuste de precios se realizará mensualmente o de acuerdo con los períodos de pago establecidos en el contrato y será efectuado provisionalmente sobre la base de los precios o índices de precios a la fecha de presentación de las planillas por la fiscalización o unidad de control de cada obra tramitándolo conjuntamente con la planilla. 

  **Art. 272** 

  Mora  del  contratista.-  En  caso  de mora  o  retardo  parcial  o  total, imputable  al contratista,  se  le reconocerá únicamente el reajuste de precios calculado con los precios e índice de precios en el período que debió cumplir el contrato, con sujeción al cronograma vigente. 

  **Art. 273** 

  Liquidación del reajuste.- Tan pronto se disponga de los índices definitivos de precios, se realizará la liquidación y pago final del reajuste, considerando las fechas de pago de las planillas en la cuenta del Contratista y aplicando las fórmulas contractuales. 

  Como el derecho a percibir el reajuste es de aquellos que se pueden renunciar, tal situación podrá establecerse en los documentos correspondientes. 

  **Art. 274** 

  Normas comunes a contratos complementarios.- En los contratos complementarios a los que se refiere el  artículo  85  de  la  Ley  Orgánica  del  Sistema  Nacional  de  Contratación  Pública,  constarán  las correspondientes, fórmula o fórmulas de reajuste de precios. 

  La suma total de las cuantías de los contratos complementarios no podrá exceder del 8% del valor del contrato principal, de conformidad con las normas para la aplicación de los contratos complementarios, dispuestas en el artículo 87 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, salvo las excepciones previstas en el mismo artículo de dicha ley. 

  El contratista deberá rendir garantías adicionales de conformidad con esta ley. **Nota:** 

  ` `Inciso segundo sustituido por artículo 10 de Decreto Ejecutivo No. 488, publicado en Registro Oficial Suplemento 104 de 13 de Julio del 2022 . 

  **Art. 275** 

  Concepto de valor de reajuste de precios.- Se entenderá como "valor de reajuste de precios" la diferencia entre el monto de Pr (valor reajustado del anticipo o de la planilla) menos el valor Po (valor del anticipo o de la planilla calculada con las cantidades de obra ejecutada a los precios unitarios contractuales, descontada la parte proporcional del anticipo, de haberlo pagado). 

  **Art. 276** 

  Procedimiento para el cálculo del reajuste.- El valor del anticipo y de las planillas calculadas a los precios contractuales de la oferta y descontada la parte proporcional del anticipo, de haberlo pagado, será reajustado multiplicándolo por el coeficiente de reajuste que resulte de aplicar, en la fórmula o fórmulas de reajuste, los precios o índices de precios correspondientes al mes de pago del anticipo o de la planilla. 

  **Art. 277** 

  Reajuste de precios y grado de cumplimiento.- Con el objeto de determinar el cumplimiento del cronograma de trabajos para efectos de reajuste de precios, se considerarán los valores de los trabajos ejecutados en cada período previsto, en relación con los valores parciales programados en el último cronograma  aprobado.  La  diferencia  no  ejecutada  por  causas  no  imputables  al  contratista  será reajustada una vez ejecutada con los índices correspondientes al mes en que se efectúe la liquidación y pago de esa parte de obra. 

  En caso de mora o retardo total o parcial imputable al contratista, una vez que se hayan ejecutado los trabajos, su reajuste se calculará con los índices correspondientes al mes que debió ejecutarlos conforme al cronograma vigente. 

  En caso de mora de la entidad en el pago de planillas, éstas se reajustarán hasta la fecha en que se las cubra, por lo cual no causarán intereses. 

  **Art. 278** 

  Fórmulas de reajuste cuando se crean rubros.- La entidad contratante elaborará la fórmula o fórmulas y  sus  respectivas  cuadrillas  tipo,  sobre  la  base  del  presupuesto  del  contrato  complementario  y establecerá los precios o índices de precios a la fecha de aceptación de los precios unitarios, para los denominadores de los términos correspondientes. 

  **Art. 279** 

  Fórmulas de reajuste cuando se incrementan las cantidades de los rubros.- Cuando los rubros del contrato original vayan a ser pagados a precios unitarios reajustados, en el contrato complementario se incluirán la o las fórmulas y sus respectivas cuadrillas tipo sobre la base de los análisis de precios unitarios reajustados componente por componente y las cantidades a ejecutar mediante este contrato complementario. Se establecerán como denominadores los precios o índices de precios a la fecha a la que fueron reajustados dichos precios. 

  **Art. 280** 

  Fórmulas de reajuste cuando varíen las cantidades o se supriman rubros del contrato original.- En este caso se modificarán las condiciones del contrato original, por lo cual, la entidad u organismo elaborará la fórmula o fórmulas y sus respectivas cuadrillas tipo, para el reajuste de precios de las obras del contrato original más el complementario, las cuales deben constar en el contrato complementario y servirán, además para reliquidar los valores pagados por reajuste de precios del contrato original. Las fórmulas deberán tener como denominadores los precios e índices de precios del contrato original. 

  **Art. 281** 

  Reajuste en contratos de prestación de servicios que no sean de consultoría.- En los contratos de prestación de servicios que no sean de consultoría sujetos a la Ley y cuya forma de pago corresponda al sistema de precios unitarios, se estipularán la fórmula o fórmulas de reajuste de precios, sobre la base  de  los  componentes  del  servicio,  las mismas  que  serán  elaboradas  por  la  propia  entidad, siguiendo igual procedimiento que para el contrato de ejecución de obra. 

  **Art. 282** 

  Reajuste de precios en adquisición de bienes.- En los contratos de adquisición de bienes se estipularán la fórmula o fórmula de reajustes de precios, sobre la base de los componentes del bien, las mismas que serán elaboradas por la propia entidad, siguiendo igual procedimiento que para el contrato de ejecución de obra, en lo que fuera aplicable. Los contratos de adquisición de bienes con entrega y pagos inmediatos no se sujetarán a reajuste de precios. 

  **Art. 283** 

  Reajuste de precios en consultoría.- En los contratos de consultoría, se podrá hacer constar la fórmula 

- fórmulas matemáticas de reajuste, que contendrán los componentes por reajustarse, el valor de los coeficientes, la periodicidad y las condiciones de su aplicación, de acuerdo a la naturaleza del servicio contratado. 

  **Art. 284** 

  Fórmula de reajuste en consultoría.- En los contratos de consultoría, el valor del anticipo y de las planillas de ejecución de servicios, se reajustarán si se produjeren variaciones en los componente (sic) en los precios unitarios estipulados en los contratos de consultoría, desde la fecha de variación, mediante la aplicación de la o las fórmulas de reajuste que se incluyan en el contrato. 

  No  se  reconocerá  reajuste  de  precios  a los  salarios  negociados  y  contratados  para  el  personal extranjero no residente en el Ecuador. Tampoco se reconocerá reajuste de precios en los contratos o aquellas partes de los mismos que no fueren elaborados en el Ecuador. 

  En caso de mora o retardo en la presentación de cada planilla, imputable al consultor, se reconocerá el reajuste de precios a la fecha en que debió presentarla, de conformidad con el cronograma vigente. 

  En caso de mora de la entidad contratante en el pago de planillas, éstas se reajustarán hasta la fecha en que se las cubra, por lo cual no causarán intereses. 

  Las instituciones contratantes de consultoría deberán prever el financiamiento necesario para cubrir los reajustes de precios. 

  El consultor presentará la planilla con los precios contractuales y la planilla de reajuste, esta última calculada de acuerdo con la fórmula estipulada en el contrato, valores que serán pagados hasta en el término máximo de 20 días de su presentación. 

  Sección Tercera 

  `    `CONTRATOS COMPLEMENTARIOS Y OTRAS VARIACIONES DE EJECUCIÓN CONTRACTUAL **Art. 285** 

  Contratos modificatorios.- De conformidad con lo establecido en el artículo 72 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, se podrán celebrar contratos modificatorios al contenido del contrato administrativo exclusivamente en los siguientes casos: 

1. Errores manifiestos de hecho; 
2. Errores de transcripción; y, 
2. Errores de cálculo. 

**Art. 286** 

Celebración contratos complementarios.- Las causas imprevistas o técnicas para celebrar contratos complementarios podrán ser invocadas por la entidad contratante o por el contratista y serán calificadas por la máxima autoridad o su delegado previo informe del administrador del contrato. 

**Art. 286.1** 

Solicitud de informe previo a la suscripción de contratos complementarios que por excepción alcancen el 35%.- Para el caso excepcional contemplado en el artículo 87 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, referente a la posibilidad de que la suma total de los contratos complementarios, órdenes de trabajo y diferencia en cantidades de obra y contratos complementarios de consultoría puedan alcanzar el treinta y cinco por ciento (35%) del valor del contrato principal, previo informe favorable de la Contraloría General del Estado, la entidad solicitante presentará ante este organismo  de  control  la  respectiva  solicitud  de  informe  favorable,  en  la  que  deberá  consignar, mínimamente, los datos generales de la entidad, la información detallada de la contratación y la información general y específica del contrato complementario requerido. 

**Nota:** 

` `Artículo  agregado  por  artículo  14  de  Decreto  Ejecutivo  No.  847,  publicado  en  Registro  Oficial Suplemento 381 de 24 de Agosto del 2023 . 

**Art. 286.2** 

Documentación general.- A más de la información declarada en la solicitud, se deberá adjuntar la siguiente documentación general: 

1. Calificación de la máxima autoridad, o su delegado, de las causas imprevistas o técnicas para 

celebrar el contrato complementario, previo informe motivado y sustentado del administrador del contrato y/o fiscalizador de ser el caso. 

2. Certificado de disponibilidad de recursos que cubra el monto del contrato complementario cuyo 

informe se solicita. 

3. En el caso de contratos financiados por organismos multilaterales de crédito, se remitirá el 

dictamen o documento en el que se exprese la "No Objeción" correspondiente. 

4. Contrato principal y anexos. Si el contrato hubiere sido protocolizado, copia de la protocolización. 
4. Proyecto de contrato complementario cuyo informe previo se solicita, en el que conste el objeto 

específico, plazo, monto y forma de pago. 

6. Contratos complementarios suscritos con anterioridad a la solicitud, con el fin de verificar los 

porcentajes establecidos en el artículo 87 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública. 

7. Justificación y detalle del valor del contrato complementario objeto de la solicitud. 
7. Justificación técnica, jurídica y económica del requerimiento. 
7. Informes del Administrador y/o Fiscalizador del contrato principal en los que se evidencie la 

necesidad de suscribir un contrato complementario. 

10. Para el caso de contratistas que tengan la calidad de asociaciones o consorcios, copia de la 

escritura pública en la que conste su constitución y vigencia. 

11. Instrumentos con los que se autorizaron las prórrogas y/o suspensiones, en caso de haberlas. 
12. Documento que formaliza la suspensión actual del plazo contractual. 
12. Los demás documentos que la Contraloría General del Estado haya establecido en la normativa 

correspondiente. 

**Nota:** 

` `Artículo  agregado  por  artículo  14  de  Decreto  Ejecutivo  No.  847,  publicado  en  Registro  Oficial Suplemento 381 de 24 de Agosto del 2023 . 

**Art. 286.3** 

Documentación específica para contratos complementarios de obra.- No obstante, de la consignación de la información y presentación de la documentación de carácter general, para el caso de contratos complementarios de obra, a la solicitud de informe previo se adjuntará: 

1. Informe de los contratistas y/o funcionarios que elaboraron los estudios precontractuales, respecto a si existe la justificación técnica para la firma de contratos complementarios, órdenes de trabajo y diferencias en cantidades de obra que superen el quince por ciento (15%) del valor del contrato principal. 
1. Justificación y detalle del valor del contrato complementario que incluya: 
1. Cuadro de rubros, unidades, cantidades, precios unitarios y precios totales del contrato principal, cuyas cantidades se aumentan, disminuyen o suprimen por efecto del contrato complementario que se suscribiría. Estos valores serán reajustados a la fecha en la que se decidió efectuar el contrato complementario cuyo informe previo se solicita. 
1. Cuadro de rubros, precios unitarios y precios totales que se crean. Los precios corresponderán a la fecha en la que se decidió efectuar el contrato complementario cuyo informe previo se solicita. 
1. Cálculo del monto del contrato complementario cuyo informe previo se solicita; esto es, la suma algebraica de los siguientes montos: 

   (+) De rubros que se crean. 

   (+) De rubros del contrato principal cuyas cantidades se incrementan. (-) De rubros del contrato principal cuyas cantidades se disminuyen. (-) De rubros del contrato principal cuyas cantidades se suprimen. 

   Los precios unitarios de los rubros creados corresponderán a la fecha en la que se decidió efectuar el contrato complementario cuyo informe previo se solicita. 

3. Con la finalidad de verificar los porcentajes establecidos en los artículos 88 y 89 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, se adjuntará las órdenes de trabajo y documentos que formalizan las diferencias en cantidades de obra, en caso de haberlos. 
3. Justificativos técnicos de la creación, aumento, disminución y/o supresión de cantidades de cada uno de los rubros que se afectarían en virtud de las modificaciones, aprobados por la fiscalización y la administración del contrato. 
3. Respecto a los rubros nuevos o que se crean, se detallará y presentará la siguiente documentación: 
1. Análisis de precios unitarios. 
1. Informe con firma de responsabilidad de la unidad que corresponda, que determine la existencia o no de precios referenciales actualizados en la entidad y la forma en la que se establecieron los precios unitarios de los rubros nuevos, de conformidad con el artículo 86 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública. 
3. Especificaciones técnicas aprobadas por las instancias correspondientes, de cada uno de los rubros que se crean. 
6. Planos que reflejen las modificaciones relacionadas al contrato complementario cuyo informe previo se solicita, los mismos que deberán contener las firmas de responsabilidad tanto de los diseñadores originales aceptando las modificaciones, como de quienes las elaboraron y aprobaron. 
6. Memoria detallada de cálculo del valor reajustado del contrato principal, a la fecha en que se decidió efectuar el contrato complementario cuyo informe previo se solicita. 
6. Memoria  detallada  de  cálculo  de  los  valores  reajustados  de  los  contratos  complementarios anteriores, a la fecha en que se decidió efectuar el contrato complementario cuyo informe previo se solicita. 
6. Memoria detallada de cálculo de la(s) fórmula(s) de reajuste de precios y su(s) cuadrilla(s) tipo, observando lo siguiente: 
1. Si únicamente se crean rubros: fórmula(s) y cuadrilla(s) tipo considerando exclusivamente ese lote de rubros. 
1. Si únicamente se disminuyen y/o suprimen cantidades de rubros del contrato principal: fórmula(s) y  cuadrilla(s)  tipo  considerando  las  cantidades  y  rubros  contractuales  afectados  por  esas disminuciones o supresiones. Estas fórmulas servirán para reliquidar los valores pagados del contrato principal. 
1. Si  únicamente  se  incrementan  las  cantidades  de  rubros  del  contrato  principal:  fórmula(s)  y cuadrilla(s) tipo considerando ese lote de rubros, los análisis de precios unitarios reajustados y los denominadores a la fecha en que fueron reajustadas (fecha en la que se decidió efectuar el contrato complementario cuyo informe previo se solicita). 
1. Si se crean rubros, se disminuyen y/o suprimen, se aumentan cantidades de rubros del contrato principal: se remitirán la fórmula(s) y cuadrilla(s) tipo para el reajuste de precios de aquellos rubros que se crean; y, la(s) fórmula(s) y cuadrilla(s) tipo considerando los aumentos, disminuciones o supresiones de cantidades de rubros del contrato principal que, en este último caso, servirá para reliquidar los reajustes pagados con cargo al contrato principal. 

   **Nota:** 

   ` `Artículo  agregado  por  artículo  14  de  Decreto  Ejecutivo  No.  847,  publicado  en  Registro  Oficial Suplemento 381 de 24 de Agosto del 2023 . 

   **Art. 286.4** 

   Documentación específica para contratos complementarios de consultoría.- A más de la consignación de la información y presentación de la documentación de carácter general, para el caso de contratos complementarios de consultoría, a la solicitud de informe previo se adjuntará: 

1. Los documentos inherentes a la naturaleza propia del servicio de consultoría que corresponda. 

   2. Cuadro comparativo de los Términos de Referencia negociados en el contrato principal, en 

los contratos complementarios que se hubieren suscrito con anterioridad; y, en el contrato del cual se solicita informe previo, cuadro en el que se evidencien las modificaciones a los alcances de dichos contratos y su incidencia en los costos, considerados en cada caso. 

3. Términos de referencia y acta de negociación. 

**Nota:** 

` `Artículo  agregado  por  artículo  14  de  Decreto  Ejecutivo  No.  847,  publicado  en  Registro  Oficial Suplemento 381 de 24 de Agosto del 2023 . 

**Art. 286.5** 

Devolución de la solicitud.- Si la entidad solicitante, no adjunta los documentos e información requerida, 

- de  encontrarse incompletos  o  ser imprecisos,  se devolverá la  solicitud  a fin  de  que  remita  la información y/o documentación adicional solicitada. En este caso, el término de treinta (30) días establecido en la ley para la emisión de informe previo, se suspende hasta la fecha de recepción de la última documentación ingresada por la entidad requirente. 

  `      `La entidad solicitante, en el término de hasta 60 días, deberá adjuntar lo requerido. De no cumplir con lo solicitado, o si los adjunta pero no justifica los aspectos técnicos, económicos y/o jurídicos para la suscripción del contrato complementario cuyo informe previo se pide, la Contraloría General del Estado emitirá informe desfavorable. 

  **Nota:** 

  ` `Artículo  agregado  por  artículo  14  de  Decreto  Ejecutivo  No.  847,  publicado  en  Registro  Oficial Suplemento 381 de 24 de Agosto del 2023 . 

  **Art. 286.6** 

  Reingreso.-  En  caso  de  haberse  emitido informe  desfavorable  luego  de  practicada  la  respectiva notificación, por una sola ocasión y hasta dentro del término de noventa (90) días, la entidad solicitante podrá remitir un oficio explicativo de los elementos adicionales de carácter técnico, económico y/o jurídico que aporten con elementos relevantes y criterios de análisis que justifiquen la suscripción del contrato complementario, adjuntando la documentación de respaldo necesaria para que la Contraloría General del Estado realice una nueva valoración en el término máximo de treinta (30) días y se emita el pronunciamiento que corresponda. 

  **Nota:** 

  ` `Artículo  agregado  por  artículo  14  de  Decreto  Ejecutivo  No.  847,  publicado  en  Registro  Oficial Suplemento 381 de 24 de Agosto del 2023 . 

  **Art. 286.7** 

  Contratación por informe desfavorable.- En caso de haberse emitido informe desfavorable y haber transcurrido más de 90 días sin haber presentado el oficio explicativo contemplado en el artículo anterior o si habiéndolo ingresado, se emitiere informe desfavorable, la entidad no podrá realizar una nueva solicitud. 

  De así requerirlo, la entidad contratante, para ejecutar los trabajos adicionales, deberá iniciar un nuevo procedimiento de contratación. 

  **Nota:** 

  ` `Artículo  agregado  por  artículo  14  de  Decreto  Ejecutivo  No.  847,  publicado  en  Registro  Oficial Suplemento 381 de 24 de Agosto del 2023 . 

  **Art. 287** 

  Modalidad de costo más porcentaje.- Para la ejecución de trabajos a través de la modalidad de costo más porcentaje, y con el límite de hasta el dos por ciento (2%) del valor del contrato principal, en las situaciones previstas en el artículo 89 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, se observará el siguiente procedimiento: 

1. La cantidad y calidad del equipo, mano de obra y materiales a ser empleados deberán ser aprobados de manera previa por el fiscalizador; 
1. Se pagará al contratista el costo total de la mano de obra efectivamente empleada, que se calculará sobre la base de los salarios que constan en el contrato, reajustados a la fecha de ejecución; 
1. Se pagará al contratista el costo comprobado de todos los materiales suministrados por él y utilizados en los trabajos, incluyendo transporte de haberlo; 
4. Se pagará el uso del equipo que el fiscalizador considere necesario para la ejecución de los trabajos, sobre la base de los costos horarios constantes en el contrato, reajustados a la fecha de ejecución. De no existir salarios o costos honorarios en el contrato, éstos se acordarán de mutuo acuerdo entre las partes; 
4. Se  añadirá  a  los  costos  antes  señalados  el  porcentaje  que,  por  costos  indirectos,  se  hayan establecido  en  los  precios  unitarios  del  contrato  principal.  Este  porcentaje  constituirá  toda  la compensación adicional que recibirá el contratista por estos trabajos; 
4. El uso de las herramientas menores no será pagado, pues se considera incluido en los costos de mano de obra; 
4. Los pagos por estos conceptos serán cancelados dentro de los quince días término, contados desde la fecha de aprobación; y, 
4. El  contratista  y  el  fiscalizador  deberán  mantener  registros  completos  de  todos  los  costos relacionados  con  los  trabajos  realizados  por  esta  modalidad, los  cuales  se  ingresarán  al  Portal COMPRASPÚBLICAS. 

   **Nota:** 

   ` `Inciso primero reformado por artículo 44 de Decreto Ejecutivo No. 550, publicado en Registro Oficial Suplemento 138 de 31 de Agosto del 2022 . 

   Sección cuarta 

   `                              `PLAZOS **Art. 288** 

   Reglas de inicio de la ejecución contractual.- Sólo con la suscripción del contrato administrativo o el instrumento que formalice la contratación se podrá iniciar la fase de ejecución contractual. 

   Para efectos de cómputo del plazo en la ejecución de los contratos, las entidades contratantes incluirán obligatoriamente en los documentos preparatorios o precontractuales los siguientes parámetros: 

1. En los contratos cuya forma de pago sea del cien por ciento, contra - entrega del producto, y siempre que no se haya establecido condición alguna respecto del inicio del plazo contractual, este inicia a partir del día siguiente de la suscripción del respectivo contrato. 
1. En los contratos cuya forma de pago sea con anticipo, el plazo inicia a partir del día siguiente de la notificación por escrito por parte del administrador del contrato respecto de la disponibilidad del anticipo, en la cuenta bancaria proporcionada por el contratista. 
1. En las contrataciones de obras, el plazo inicia desde el día siguiente de la autorización por escrito de inicio de la obra por parte del administrador del contrato, para ello se deberá notificar previamente la disponibilidad del anticipo en la cuenta bancaria del contratista.  

   Sólo por excepción el administrador del contrato podrá autorizar el inicio de la obra, luego de suscrito el contrato y sin que se acredite el anticipo, siempre que el contratista así lo solicite por escrito, quien asumirá a su riesgo el inicio de la obra y luego no podrá alegar a su favor el principio de la mora purga la mora. 

4. En otros casos, debidamente justificados, el plazo de ejecución contractual corre a partir del día cierto y determinado en el proyecto de contrato; o de establecerse el cumplimiento de una condición, como por ejemplo la entrega de información por parte de la entidad contratante. 

   **Nota:** 

   ` `Numeral 3 reformado por artículo 45 de Decreto Ejecutivo No. 550, publicado en Registro Oficial Suplemento 138 de 31 de Agosto del 2022 . 

   **Art. 289** 

   Prórrogas y suspensiones del plazo contractual.- En todos los contratos sometidos a la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, se estipulará una cláusula referente a prórrogas y suspensiones del plazo contractual. 

   Las prórrogas de plazo proceden únicamente a pedido motivado y justificado del contratista, alegando que se trata de circunstancias objetivas ajenas a su voluntad, las cuales no pudieron ser previstas al momento de la suscripción del contrato. 

   La suspensión del plazo se da por iniciativa unilateral de la entidad contratante y procede sólo cuando de manera razonada y motivada no sea conveniente para los intereses institucionales continuar la ejecución de los trabajos. 

   **Art. 290** 

   Procedimiento para otorgar una prórroga del plazo contractual.- En todos los casos de prórroga de plazo se observará el siguiente procedimiento: 

1. El contratista solicitará por escrito y de manera motivada la petición de prórroga de plazo, la cual considerará exclusivamente las circunstancias ajenas a su voluntad, debidamente comprobadas con cualquier medio de prueba que le permita demostrarlas y justificar que las mismas afectan directamente a la ejecución contractual. 

   Adicionalmente deberá justificar que no existen otros medios alternativos para cumplir el objeto de contratación en el tiempo estipulado en el contrato. 

   Toda petición de prórroga de plazo será dirigida al administrador del contrato, con copia al fiscalizador si es que lo hubiere, dentro del término de quince (15) días de suscitados los hechos que motivan la petición. 

2. El administrador del contrato tiene la obligación de comprobar la autenticidad de los hechos alegados por el contratista y el nexo causal entre estos y la afectación al cumplimiento del plazo contractual. 
2. En caso de ser ciertos los hechos que motivan la petición, el administrador del contrato autorizará la prórroga de plazo en un término máximo de cinco (5) días, siempre que no se afecte el plazo total estipulado en la cláusula del contrato. En caso de afectar el plazo total del contrato, emitirá informe favorable y se requerirá de autorización por parte de la máxima autoridad o su delegado mediante resolución motivada. 

   En caso de ser ciertos los hechos que motivan la petición, el administrador del contrato podrá autorizar la prórroga de plazo fuera del término, máximo hasta cinco (5) días; sin embargo, será sujeto a las sanciones establecidas en la ley y este Reglamento. 

   La prórroga de plazo se concederá por un tiempo igual al período que dure la circunstancia que motivó la petición; en todo caso, el contratista tiene la obligación en coadyuvar a que se superen tales situaciones, si es que las mismas están a su alcance, o de buscar alternativas para retomar cuanto antes la ejecución del contrato, temas que serán coordinados con el administrador del contrato. 

   En caso de no lograrse demostrar que por circunstancias ajenas a la voluntad del contratista, o que estas no tengan un nivel de afectación directa al objeto de contratación, o que se demuestre que existen medios alternativos para el cumplimiento del objeto del contrato en el plazo convenido, o que la petición hubiere sido presentada fuera del término de quince (15) días contados a partir de los hechos que motivan la petición, el administrador del contrato o la máxima autoridad de la entidad contratante o su delegado, rechazarán la prórroga de plazo de manera motivada. 

   En ningún caso se otorgará una prórroga del plazo contractual con la finalidad de ampliar, modificar o complementar el objeto de la contratación. 

   Todos los documentos relacionados con el procedimiento previsto en este artículo serán publicados en el Portal COMPRASPÚBLICAS. 

   **Nota:** 

   ` `Artículo  sustituido  por  artículo  15  de  Decreto  Ejecutivo  No.  847,  publicado  en  Registro  Oficial Suplemento 381 de 24 de Agosto del 2023 . 

   **Art. 291** 

   Procedimiento para suspensión del plazo contractual.- En todos los casos de suspensión del plazo contractual por iniciativa de la entidad contratante se observará el siguiente procedimiento: 

1. Informe motivado del administrador del contrato que justifique las causas de suspensión del plazo contractual.  En  caso  de  obras,  se  necesitará  adicionalmente  el  respectivo informe motivado  del fiscalizador. 
1. Resolución motivada de la máxima autoridad ordenando la suspensión del plazo contractual, la cual será notificada al contratista, con copia al administrador del contrato y fiscalizador si es que hubiere. 

   **Art. 292** 

   Multas durante la ejecución contractual.- De conformidad con el artículo 71 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, todo contrato contendrá una cláusula relacionada con las multas que la entidad contratante podrá imponer al contratista por incumplimiento contractual. La multa tendrá como finalidad sancionar la conducta del contratista por su negligencia e incumplimientos imputables a sus obligaciones contractuales. 

   En los casos de retrasos injustificados respecto del cumplimiento del objeto contractual, la entidad contratante establecerá por cada día de retardo en la ejecución de las obligaciones contractuales por parte del contratista, la aplicación de una multa que en ningún caso será inferior al 1 x 1.000 del valor del contrato, que se calcularán sobre el porcentaje de las obligaciones que se encuentran pendientes de ejecutarse, incluyendo el reajuste de precios que corresponda y sin considerar los impuestos. En el caso de las obras, las multas se calcularán de conformidad con el retraso injustificado imputable a la planilla que corresponda. 

   Adicionalmente, las entidades contratantes podrán establecer en el pliego del procedimiento, cualquier conducta que amerite ser sancionada con multa, la cual podrá ser fijada en un porcentaje del valor de las  obligaciones  pendientes  del  contrato  o  un  valor  específico  que  deberá  ser  debidamente proporcional a la gravedad que ocasione el incumplimiento y al porcentaje de obligaciones que se encuentren pendientes de ejecutar. 

   En cualquier caso, la entidad contratante deberá justificar razonadamente el valor de las multas que se impondrán al contratista. 

   **Nota:** 

   ` `Artículo  sustituido  por  artículo  46  de  Decreto  Ejecutivo  No.  550,  publicado  en  Registro  Oficial Suplemento 138 de 31 de Agosto del 2022 . 

   **Art. 293** 

   Procedimiento para la imposición de multas al contratista.- En cualquier caso, que el contratista incurra en  las  causales  para  la  determinación  de  una  multa,  la  entidad  contratante  deberá  seguir obligatoriamente el siguiente procedimiento: 

1. El administrador del contrato de manera justificada a través de un informe motivado determinará los incumplimientos y los valores de las multas a las que hubiere lugar. Este informe se suscribirá dentro del término de siete (7) días contados a partir del hecho que motiva el incumplimiento. 
1. Este informe será puesto en conocimiento del contratista, en el término máximo de tres (3) días de su suscripción, a efectos de respetar el debido proceso. El contratista tiene el término de cinco (5) días para ejercer su derecho a la defensa, con su respuesta o en ausencia de ella, el administrador del contrato impondrá las multas a las que hubiere lugar de manera justificada y razonada, mediante acto administrativo que será notificado al contratista dentro del término máximo de tres (3) días de emitido. Una vez notificada, la multa será descontada al momento de hacerse el pago correspondiente. 

   En el caso de obras, las multas serán calculadas por el fiscalizador y serán puestas en conocimiento del administrador del contrato, para que proceda de conformidad con el procedimiento descrito en este artículo. 

   **Art. 294** 

   Impugnación de las multas.- De conformidad con el último inciso del artículo 71 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, las multas impuestas al contratista podrán ser impugnadas en sede administrativa a través del recurso de apelación, o en sede judicial o arbitral. En todo lo no previsto en este inciso, se aplicará las disposiciones establecidas en el Código Orgánico Administrativo, con relación al procedimiento administrativo. 

   En caso de que el contratista desee impugnar las multas impuestas en sede arbitral deberá sujetarse al segundo inciso del artículo 190 de la Constitución de la República del Ecuador y a las disposiciones de la Ley de Arbitraje y Mediación. 

   En caso de que el contratista impugne las multas en sede judicial deberá interponer la demanda ante el Tribunal Contencioso Administrativo de la jurisdicción establecida en el contrato y se someterá a las normas que regulan esta clase de procesos judiciales. 

   Las multas impuestas y debidamente notificadas conforme el procedimiento detallado en el artículo anterior, gozan de presunción de legitimidad y por lo tanto se ejecutarán mientras no se resuelva lo contrario, inclusive mientras son impugnadas. En caso de multas cobradas, que posteriormente hayan sido dejadas sin efecto como producto de la impugnación, estos valores cobrados serán devueltos íntegramente al contratista. 

   CAPÍTULO III  

   `        `NORMAS ESPECÍFICAS EN LA ADMINISTRACIÓN DE LOS CONTRATOS **Art. 295** 

   De la administración del contrato.- En todos los procedimientos que se formalicen a través de contratos u órdenes de compra, las entidades contratantes designarán de manera expresa a un administrador del contrato, quien velará por el cabal y oportuno cumplimiento de todas y cada una de las obligaciones contractuales. 

   La máxima autoridad de la entidad contratante o su delegado designará al administrador del contrato, dicha designación se podrá realizar a través de la resolución de adjudicación, que deberá ser notificada formalmente a la persona sobre la que recaiga esta responsabilidad. 

   Al momento de suscribirse el contrato administrativo, en la cláusula pertinente constará el nombre de la persona designada quien asumirá la obligación de administrar el contrato; sin perjuicio de que posteriormente  se  designe  a  otra  para  la  administración  del  contrato,  particular  que  deberá  ser notificado al contratista, sin necesidad de modificar el contrato. 

   El administrador del contrato deberá sujetarse a las disposiciones de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, su Reglamento General, las resoluciones que emita el Servicio Nacional de Contratación Pública para el efecto, y las condiciones pactadas en el contrato. 

   Supletoriamente se podrá recurrir a otras fuentes normativas como el Código Orgánico Administrativo, el Código Civil y cualquier norma que, de manera razonada, sean necesarias y pertinentes para dilucidar cualquier inconveniente con la fase de ejecución contractual. 

   **Art. 296** 

   Competencia profesional.- El administrador del contrato deberá acreditar competencia profesional que le permita administrar y dirigir la ejecución contractual. 

   Excepcionalmente las entidades contratantes que no cuenten en su nómina con personal técnico afín al objeto de contratación, de manera motivada podrá contratar la administración del contrato bajo la modalidad legal que corresponda. 

   Los servidores públicos que sean administradores de contratos deberán contar con la certificación como Operadores del Sistema Nacional de Contratación Pública, en el mencionado rol. 

   **Art. 297** 

   Informes.-  El  administrador  del  contrato  emitirá  los  informes  de  manera  motivada  y  razonada enmarcándose en el respeto al debido proceso y a las cláusulas contractuales, a fin de precautelar los intereses públicos y la debida ejecución del mismo, y acorde a lo prescrito en el artículo 5 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública. 

   **Art. 298** 

   Objeciones.-  La  designación  de  administrador  de  contrato  podrá  ser  objetada,  por  la  persona designada, de manera justificada y motivada, dentro del término de tres (3) días contados desde la notificación, en los siguientes casos: 

1. Conflicto de intereses; o cualquier causa de excusa y recusación previsto en el Código Orgánico Administrativo; 
1. Falta de competencia profesional; y, 
1. Atentar al ejercicio de derechos de los servidores públicos designados, tales como: licencia por maternidad, paternidad o cualquier otro derecho reconocido a los servidores públicos que pueda representar una afectación personal. 

   De haber mérito suficiente, la máxima autoridad o su delegado designará un nuevo administrador del contrato. 

   **Art. 299** 

   Oposición a la designación de administrador.- El contratista podrá solicitar a la máxima autoridad de la entidad contratante o su delegado, el cambio de administrador del contrato, por las causas de excusa y recusación previstas en el Código Orgánico Administrativo; por falta de competencia profesional y por razones debidamente justificadas, que puedan alterar la correcta ejecución del contrato. 

   En cualquier caso, la máxima autoridad procederá al análisis respectivo y de ser pertinente, designará un nuevo administrador del contrato. 

   **Art. 300** 

   Cambio de administrador del contrato.- La máxima autoridad de la entidad contratante o su delegado, de oficio o petición de parte en la ejecución del contrato, podrá cambiar motivadamente al administrador del contrato. Resolución que se notificará formalmente al administrador saliente, al administrador entrante,  al  contratista,  al  fiscalizador  si  fuere  el  caso  y  al  usuario  administrador  del  Portal COMPRASPÚBLICAS para la habilitación del nuevo usuario. 

   El administrador del contrato saliente deberá entregar formalmente el expediente relacionado con la ejecución del contrato al administrador entrante, en el término máximo de 5 días, desde la notificación. 

   **Art. 301** 

   Informe del administrador de contrato.- El administrador del contrato saliente, en el término máximo de cinco (5) días contados desde la notificación de designación de nuevo administrador, emitirá un informe motivado dirigido a la máxima autoridad o su delegado con copia al administrador entrante; y publicará obligatoriamente en el Portal COMPRASPÚBLICAS la información relevante del procedimiento de contratación de su periodo de gestión. 

   El informe contendrá la siguiente información: 

1. Resumen de actividades ejecutadas durante la fase de ejecución contractual hasta el momento de entrega del informe; 
1. Actividades relevantes pendientes a considerar por parte del administrador entrante; 
3. Conclusiones y recomendaciones puntuales; 
3. Anexará toda la documentación de respaldo producida durante la fase de ejecución contractual, la cual pasará a custodia del administrador entrante para la adopción de decisiones relacionadas con el contrato. 

**Art. 302** 

Contratos de alta complejidad.- En los contratos que por la naturaleza del objeto de contratación, implique un alto nivel de especificidad técnica o tecnológica, el administrador del contrato expondrá las justificaciones motivadas a la máxima autoridad de la entidad contratante, a fin de incluir la participación de profesionales o áreas internas de la entidad contratante, para que con su conocimiento y perfil profesional se pueda adoptar de ser el caso, las medidas que garanticen una correcta administración y ejecución del contrato. 

**Art. 303** 

Atribuciones del administrador del contrato.- Son funciones del administrador del contrato u orden de compra las siguientes: 

1. Coordinar todas las acciones necesarias para garantizar la debida ejecución del contrato; 
1. Cumplir y hacer cumplir todas las obligaciones derivadas del contrato y los documentos que lo componen; 
1. Adoptar las acciones para evitar retrasos injustificados en la ejecución del contrato; 
1. Imponer las multas establecidas en el contrato, para lo cual se deberá respetar el debido proceso; 
1. Administrar las garantías correspondientes que se mantendrán vigentes durante todo el plazo de vigencia del contrato, esta obligación podrá ser coordinada con el tesorero de la entidad contratante o quien haga sus veces, a quien corresponde el control y custodia de las garantías. La responsabilidad por la gestión de las garantías será solidaria entre el administrador del contrato y el tesorero; 
1. Reportar a la máxima autoridad de la entidad contratante, cualquier aspecto operativo, técnico, económico y de otra naturaleza que pudieren afectar al cumplimiento del contrato; 
1. Coordinar con las direcciones institucionales y con los profesionales de la entidad contratante, que, por su competencia, conocimientos y perfil, sea indispensable su intervención para garantizar la debida ejecución del contrato; 
1. Notificar la disponibilidad del anticipo cuando sea contemplado en el contrato como forma de pago coordinando con el área financiera de la entidad contratante; 
1. Verificar que los movimientos de la cuenta bancaria del contratista correspondan estrictamente al devengamiento del anticipo y a lo correspondiente en la ejecución contractual; 
1. Proporcionar al contratista las instrucciones necesarias para garantizar el cumplimiento del contrato sobre  la  base  de  las  especificaciones  técnicas  o  términos  de  referencia  y  en  las  condiciones establecidas en los pliegos del proceso; 
1. Requerir motivadamente al contratista, la sustitución de cualquier integrante de su personal cuando lo considere incompetente o negligente en su oficio, presente una conducta incompatible con sus obligaciones, se negare a cumplir las estipulaciones del contrato y los documentos anexos. El personal con el que se sustituya deberá acreditar la misma o mejor capacidad, experiencia y demás exigencias establecidas en los pliegos; 
1. Autorizar o negar el cambio del personal asignado a la ejecución del contrato, verificando que el personal que el contratista pretende sustituir acredite la misma o mejor capacidad, experiencia y demás exigencias establecidas en los pliegos, desarrollando adecuadamente las funciones encomendadas; 
1. Verificar de acuerdo con la naturaleza del objeto de contratación, que el contratista disponga de todos los permisos y autorizaciones para el ejercicio de su actividad, en cumplimiento de la legislación ambiental,  seguridad  industrial  y  salud  ocupacional,  legislación  laboral,  y  aquellos  términos  o condiciones adicionales que se hayan establecidos en el contrato; 
14. Reportar  a  las  autoridades  competentes,  cuando  tenga  conocimiento  que  el  contratista  se encuentra incumpliendo sus obligaciones laborales y patronales conforme a la ley; 
14. Verificar permanentemente y en los casos aplicables, el cumplimiento de Valor de Agregado Ecuatoriano, desagregación y transferencia tecnológica, así como cualquier otra figura legalmente exigible y que se encuentre prevista en el contrato o que por la naturaleza del objeto y el procedimiento de contratación sean imputables al contratista; 
14. Elaborar e intervenir en las actas de entrega recepción a las que hace referencia el artículo 81 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública; así como, coordinar con el contratista, la recepción del mismo; 
14. Publicar  en  el  Portal  COMPRASPÚBLICAS  durante  la  fase  contractual  toda  la  información relevante, de conformidad con los manuales de usuario o directrices que emita el Servicio Nacional de Contratación Pública. Para dicho efecto, el usuario creador del proceso deberá habilitar el usuario para el administrador del contrato; 
14. Preparar y organizar el expediente de toda la gestión de administración del contrato, dejando evidencia documental a efectos de las auditorías ulteriores que los órganos de control del Estado realicen;  
14. Informar a la máxima autoridad de la entidad contratante, la modificación de las características técnicas de los productos a ser entregados en una orden de compra formalizada; 
14. Solicitar a los contratistas y servidores que elaboraron los estudios, que en el término máximo de quince (15) días, desde la notificación, informen sobre la existencia de justificación para suscribir contratos complementarios, órdenes de trabajo y diferencias en cantidades de obra que superen el quince por ciento (15%) del valor del contrato principal; y, 
14. Cualquier otra que de acuerdo con la naturaleza del objeto de contratación sea indispensable para garantizar su debida ejecución. Las atribuciones adicionales del administrador del contrato deberán estar descritas en el contrato. 

    **Nota:** 

    ` `Numeral 16 reformado por artículo 6 numeral 100 de Decreto Ejecutivo No. 206, publicado en Registro Oficial Suplemento 524 de 22 de Marzo del 2024 . 

    **Art. 304** 

    Fiscalizador de obras.- Cuando el contrato sea de obras, la entidad contratante designará de manera expresa un fiscalizador o equipo de fiscalización para que controlen la fiel ejecución de la obra en el lugar de trabajo. 

    En aquellas obras que por su magnitud o complejidad se requiera, se podrá establecer una estructura de fiscalización, encabezada por un jefe de fiscalización, y podrá haber tantos fiscalizadores como sean necesarios, cada uno tendrá atribuciones específicas. 

    Las funciones de los fiscalizadores son las que constan en las Normas de Control Interno de la Contraloría General del Estado. 

    Las funciones de los fiscalizadores en los contratos de modalidad contractual ingeniería, procura y construcción son las que constan en las Normas de Control Interno de la Contraloría General del Estado y las que contractualmente se establezcan. 

    El fiscalizador deberá contar con ingenieros calificados y otros profesionales competentes para realizar sus labores de fiscalización. 

    El fiscalizador será el llamado a resolver en primera instancia disputas técnicas dentro del contrato. 

    **Nota:** 

    ` `Artículo reformado por artículo 6 numeral 101 de Decreto Ejecutivo No. 206, publicado en Registro Oficial Suplemento 524 de 22 de Marzo del 2024 . 

    **Art. 305** 

    En el contrato se estipulará obligatoriamente una cláusula que detalle la forma de comunicación y notificaciones entre el contratista y la entidad contratante, representada por el administrador del contrato, las cuales estarán orientadas a garantizar la correcta ejecución del contrato. 

    En todo caso, las peticiones que formulare el contratista serán gestionadas por el administrador del contrato en un término no mayor a diez (10) días, contados a partir de la recepción de ésta, excepto en los casos en que la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, este Reglamento General o el contrato establezcan un término distinto. En caso de incumplimiento a las disposiciones de este artículo, la Contraloría General del Estado determinará las responsabilidades a las que hubiere lugar. En ningún caso será aplicable lo previsto en la Sección II, Capítulo IV, Título III, Libro II, del Código Orgánico Administrativo. 

    **Nota:** 

    ` `Artículo sustituido por artículo 6 numeral 102 de Decreto Ejecutivo No. 206, publicado en Registro Oficial Suplemento 524 de 22 de Marzo del 2024 . 

    CAPÍTULO IV  

    `                        `TERMINACIÓN DE CONTRATOS **Art. 306** 

    Terminación de contratos.- Los contratos terminan conforme lo determina el artículo 92 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública. 

    **Art. 307** 

    Terminación por mutuo acuerdo.- La terminación por mutuo acuerdo procede, por circunstancias imprevistas, técnicas o económicas, debidamente justificados o por causas de fuerza mayor o caso fortuito, siempre y cuando fuere imposible o inconveniente para las partes, ejecutar total o parcialmente el contrato. 

    La entidad contratante no podrá celebrar contrato posterior sobre el mismo objeto con el mismo contratista incluso en el caso de terminación parcial de las obligaciones. 

    **Art. 308** 

    Procedimiento para la terminación por mutuo acuerdo.- Cualquiera de las partes intervinientes en el contrato podrán solicitar la terminación por mutuo acuerdo, explicando fundamentada y técnicamente las causas para dicha solicitud. 

    Determinada la causa, el administrador del contrato elaborará el respectivo informe que será autorizado por la máxima autoridad de la entidad contratante; las partes suscribirán el documento correspondiente que avale dicha determinación como un acuerdo de terminación, en el cual manifiesten su voluntad de extinguir la totalidad o parte de las obligaciones contractuales. 

    **Art. 309** 

    Acuerdo de terminación por mutuo.- Este acuerdo contendrá los antecedentes, las circunstancias o causas que motivan y justifican la terminación, la liquidación técnica, económica y de plazos, la determinación de las obligaciones que fueron cumplidas y de las que se finiquitan, estado de ejecución contractual, devolución de garantías, si fuere necesario, indicación expresa que las partes se liberan de cualquier obligación presente y futura que nazca de esa contratación; y, otras circunstancia que se estime conveniente. 

    En caso de que las partes no estén de acuerdo con la liquidación del contrato, se dejará constancia del particular, pero se continuará con la terminación por mutuo acuerdo. Sobre este particular, la parte interesada podrá acudir a las instancias de solución de controversias pertinentes. 

    **Nota:** 

    ` `Inciso final agregado por artículo 6 numeral 103 de Decreto Ejecutivo No. 206, publicado en Registro Oficial Suplemento 524 de 22 de Marzo del 2024 . 

    **Art. 310** 

    Terminación unilateral del contrato.- La terminación unilateral del contrato procederá por las causales establecidas  en  la  Ley  Orgánica  del  Sistema  Nacional  de  Contratación  Pública  y  siguiendo  el procedimiento establecido en la misma. 

    **Art. 311** 

    Resolución de la terminación unilateral y anticipada.- La resolución de terminación unilateral del contrato observará los requisitos establecidos en el artículo 99 del Código Orgánico Administrativo y recogerá las partes pertinentes de los informes técnico, económico y jurídico. 

    `      `La  resolución  de  terminación  unilateral  del  contrato  será  publicada  en  el  portal  de COMPRASPÚBLICAS e inhabilitará al contratista registrado en el Registro Único de Proveedores (RUP). 

    ` `La  resolución  deberá  señalar  expresamente  la  terminación  unilateral  del  contrato  y  declarar  al contratista como incumplido. 

    **Nota:** 

    ` `Artículo  sustituido  por  artículo  16  de  Decreto  Ejecutivo  No.  847,  publicado  en  Registro  Oficial Suplemento 381 de 24 de Agosto del 2023 . 

    **Art. 312** 

    Notificación de terminación unilateral del contrato.- En la resolución de terminación unilateral del contrato se establecerá el avance físico de las obras, bienes o servicios y la liquidación financiera y contable del contrato; requiriéndose que dentro del término de diez días contados a partir de la fecha de notificación de la resolución de terminación unilateral, el contratista pague a la entidad contratante los valores adeudados hasta la fecha de terminación del contrato conforme a la liquidación practicada y en la que se incluya, si fuera del caso, el valor del anticipo no devengado debidamente reajustado. La misma deberá ser notificada igualmente a la empresa de seguros, banco, o institución financiera que haya emitido las garantías. 

    En el caso de que el contratista no pagare el valor requerido dentro del término indicado en el inciso anterior, la entidad contratante pedirá por escrito al garante que, dentro del término de diez días contado a partir del requerimiento, ejecute las garantías otorgadas y dentro del mismo término pague a la entidad contratante los valores liquidados que incluyan los intereses fijados por el Directorio del Banco Central del Ecuador, que se calcularán hasta la fecha efectiva del pago. 

    **Nota:** 

    ` `Artículo  reformado  por  artículo  47  de  Decreto  Ejecutivo  No.  550,  publicado  en  Registro  Oficial Suplemento 138 de 31 de Agosto del 2022 . 

    **Art. 313** 

    Trámite por otras causales de terminación.- En las causales que se detallan a continuación, el trámite será el siguiente: 

    1\.- En el caso de muerte de la persona natural, se observará el trámite previsto en el artículo 314 de este Reglamento. 

    2\.- Por disolución de la persona jurídica contratista que no se origine en decisión interna voluntaria de los órganos competentes, se notificará a la entidad contratante con la inscripción de la disolución de la persona jurídica. 

    **Art. 314** 

    Terminación por muerte del contratista.- Si durante la ejecución del contrato celebrado con una persona natural, fallece el contratista, será causa de terminación del contrato. Las obligaciones y derechos serán intransferibles a los herederos, con la única excepción de los pagos que correspondan por derecho de representación, luego de que se presente la posesión efectiva del causante. 

    En caso de que los herederos no presenten el certificado de defunción, la máxima autoridad de la entidad contratante solicitará al Registro Civil que se confiera una copia certificada de este documento para poder finalizar el contrato administrativo mediante resolución motivada. 

    En el caso de consorcio celebrado con personas naturales, si una de ellas fallece durante la ejecución contractual, se deberá continuar con la ejecución contractual sin posibilidad de sustitución, en virtud de que la ejecución del contrato es indivisible. 

    **Art. 315** 

    Procedimiento de contratación directa en terminación por muerte del contratista.- Una vez terminado el  contrato  administrativo,  la  máxima  autoridad  de  la  entidad  contratante  seguirá  el  mismo procedimiento de contratación directa por terminación unilateral al que hace referencia el artículo 166 del presente Reglamento. 

    CAPÍTULO V  

    `                  `RECEPCIONES Y LIQUIDACIÓN CONTRACTUAL **Art. 316** 

    Recepción.- En todas las recepciones a las que hace referencia el artículo 81 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, intervendrá el administrador del contrato. En el caso de obras, el fiscalizador está prohibido de intervenir en las recepciones. En el caso de adquisición de bienes se sumará el guardalmacén o la persona responsable del control de bienes. Exceptúese de esta disposición a la recepción presunta solicitada por el contratista. 

    **Nota:** 

    ` `Artículo  reformado  por  artículo  48  de  Decreto  Ejecutivo  No.  550,  publicado  en  Registro  Oficial Suplemento 138 de 31 de Agosto del 2022 . 

    **Art. 317** 

    Recepción provisional y definitiva en obras.- Exclusivamente para el caso de obras operará una recepción provisional al momento de culminarse la construcción de la obra, y una recepción definitiva luego de transcurridos al menos seis (6) meses desde la última recepción provisional. Al efecto se observará el siguiente procedimiento: 

1. Una vez finalizada la obra, el contratista deberá solicitar por escrito al administrador del contrato que se proceda con la recepción provisional. 
1. El administrador del contrato una vez recibida la petición de recepción por parte del contratista, bajo su responsabilidad, analizará la pertinencia de formalizar la recepción a través de la respectiva acta de entrega provisional de la obra, dentro del término de quince (15) días contados a partir de la petición de recepción por parte del contratista. 

   En caso de no estar conforme, se rechazará por escrito la recepción provisional, indicando con precisión qué aspectos no cumple y qué cuestiones deben ser corregidas a efectos de proceder con la recepción provisional a entera satisfacción de la entidad contratante. A este efecto, el contratista tiene el término de diez (10) días para subsanar las observaciones formuladas, tiempo que no será imputable a multas; en caso no hacer tales correcciones dentro del tiempo indicado se aplicará una multa no menor al uno por mil del valor total del contrato por cada día de retraso, la cual deberá considerarse en los pliegos y en contrato respectivo. 

3. Luego de transcurrido el plazo de seis (6) meses desde la suscripción del acta de entrega recepción provisional total o de la última recepción provisional parcial, si se hubiere previsto realizar varias de estas, el administrador del contrato coordinará con el contratista la recepción definitiva de la obra. 

   Si existieren observaciones que deban ser corregidas por parte del contratista, el administrador le solicitará por escrito que subsane las mismas dentro de un término no mayor a diez (10) días, caso contrario se aplicará una multa no menor al uno por mil del valor total del contrato por cada día de retraso,  la  cual  deberá  considerarse  en  los  pliegos  y  en  contrato  respectivo.  Si  no  existieren observaciones o si estas fueren corregidas dentro del término de diez (10) días se formalizará la recepción definitiva de la obra a través de la suscripción del acta. 

   La  suscripción  del  acta  de  entrega  recepción  definitiva  no  quita  la  responsabilidad  ulterior  del contratista, que por vicios ocultos de la obra se pudieran encontrar luego de los diez (10) años siguientes contados a partir de la suscripción del acta de entrega recepción provisional. 

   Para este efecto se observarán las reglas del artículo 1937 del Código Civil en lo que fuere aplicable a la realidad de la contratación pública. 

   Si el contrato contempla recepciones parciales, cada una de ellas seguirá el procedimiento establecido en este artículo. 

   **Art. 318** 

   Recepción en consultorías.- En el caso de consultoría, se observará el siguiente procedimiento: 

1. Una vez que se hayan terminado todos los trabajos previstos en el contrato, el consultor deberá solicitar al administrador del contrato la recepción del informe final provisional, a esta petición se adjuntarán todos los documentos que sean necesarios para la revisión pertinente. La fecha de la petición servirá para el cómputo y control del plazo contractual. 
1. El administrador del contrato una vez recibida la petición de recepción por parte del contratista, bajo su responsabilidad, analizará los trabajos entregados por el consultor, para el efecto tendrá el término de quince (15) días para la emisión de las observaciones a las que hubiere lugar, las cuales serán motivadas y se fundamentarán en exigir el cumplimiento de las obligaciones contractuales y los términos de referencia del respectivo proceso, con la finalidad de que opere la recepción a entera satisfacción de la entidad contratante. 

   De acuerdo a la naturaleza del objeto de la consultoría, la entidad contratante, de manera razonada podrá establecer en los términos de referencia un término menor para el análisis de los trabajos presentados por el consultor, que no podrá ser inferior a cinco (5) días contados a partir de la petición formal de recepción. 

   De igual manera, si se trata de una consultoría de alta complejidad, la entidad contratante podrá establecer en los términos de referencia un término mayor, el cual no podrá exceder de los treinta (30) días término para proceder al análisis de los trabajos presentados por el consultor. 

   De igual forma, si por la naturaleza de la consultoría se requiere la intervención de otros profesionales con conocimientos especializados, el administrador del contrato coordinará con la máxima autoridad que se designen a los que sean necesarios, quienes asesorarán al administrador del contrato en la recepción. 

3. Una vez que el administrador del contrato hubiere formulado observaciones, el consultor tendrá el término de quince (15) días para subsanar las mismas. Dentro de este tiempo, el consultor deberá coordinar con el administrador del contrato los trabajos finales para subsanar las observaciones formuladas. 
4. Si no hubiere observaciones o si las mismas hubieren sido subsanadas dentro del término indicado en el contrato, se formalizará la recepción definitiva mediante la suscripción del acta de entrega recepción. 

   En el caso de que el consultor no entregue las correcciones dentro del tiempo previsto en el contrato, se le impondrán las multas a las que hubiere lugar y consten tipificadas en el contrato administrativo. 

   **Art. 319** 

   Recepción en bienes.- En el caso de adquisición de bienes, el contratista solicitará por escrito al administrador del contrato que se reciban los mismos, dentro del plazo de entrega establecido en el contrato o la orden de compra. Para el efecto, el administrador y el guardalmacén, recibirán los bienes y suscribirán la respectiva acta de entrega única y definitiva; sin exceder el término máximo de diez (10) días, contados a partir de la petición de recepción por parte del contratista. 

   En caso de no estar conformes, se rechazará por escrito la recepción, indicando con precisión qué aspectos no cumple y qué cosas deben ser corregidas a efectos de proceder con la recepción a entera satisfacción de la entidad contratante. 

   Solamente los tiempos que corresponden a la entidad contratante para la revisión de los bienes no serán imputables a multas. 

   Si el contrato contempla recepciones parciales, cada una de ellas seguirá el procedimiento establecido en este artículo. 

   **Nota:** 

   ` `Artículo  reformado  por  artículo  49  de  Decreto  Ejecutivo  No.  550,  publicado  en  Registro  Oficial Suplemento 138 de 31 de Agosto del 2022 . 

   **Art. 319.1** 

   En caso fortuito o de fuerza mayor, el contratista podrá proponer a la entidad la entrega de otros bienes de otra marca distinta a la ofertada, siempre que sea de la misma o mejor calidad y condición, y no tenga costo adicional alguno. Será decisión discrecional de la entidad la aceptación de esta propuesta. 

   **Nota:** 

   ` `Artículo agregado  por artículo 6 numeral 104 de Decreto Ejecutivo No. 206, publicado en Registro Oficial Suplemento 524 de 22 de Marzo del 2024 . 

   **Art. 320** 

   Recepción en servicios.- Para el caso de servicios, se observará el siguiente procedimiento: 

1. Con dos (2) días laborables de anticipación a la finalización del servicio, el contratista notificará por escrito al administrador del contrato que el mismo está próximo a culminar. 
1. Una  vez  que  el  administrador  del  contrato  recibe  la  notificación  del  contratista,  bajo  su responsabilidad, analizará la pertinencia de formalizar la recepción a través de la respectiva acta de entrega única y definitiva, dentro del término de diez (10) días contados a partir de la petición de recepción por parte del contratista. 

   Si el contrato contempla recepciones parciales, cada una de ellas seguirá el procedimiento establecido en este artículo. 

   **Art. 321** 

   Recepción en ínfimas cuantías.- Para la adquisición de bienes o prestación de servicios realizados bajo el procedimiento de ínfima cuantía, no se aplicará el procedimiento señalado en los artículos anteriores, bastará dejar evidencia en un acta de entrega recepción, en la cual se indique que la misma se efectuó a entera satisfacción de la entidad contratante. 

   En el caso de bienes, el guardalmacén o quien haga sus veces será el responsable de la recepción. **Art. 322** 

   Negativa  a  recibir.-  Sólo  cuando  las  obras,  bienes,  servicios  o  consultorías  no  cumplan  con  lo establecido en el contrato administrativo y los documentos que lo componen, el administrador del contrato rechazará por escrito y de manera razonada. 

   Si el contratista no remediare su incumplimiento en los tiempos señalados en artículos anteriores, el administrador del contrato inmediatamente elaborará los informes a los que hace referencia el artículo 95 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, a efectos de iniciar el trámite de terminación unilateral. 

   **Art. 323** 

   Recepción presunta por parte del contratista.- Vencidos los términos previstos en artículos anteriores, sin  que  la  entidad  contratante  objetare  la  solicitud  de  recepción,  ni  formulare  observaciones  al cumplimiento del contrato, operará, sin más trámite la recepción de pleno derecho, para lo cual se aplicará el siguiente procedimiento: 

1. El contratista formulará la petición ante el Notario Público o Juez de lo Civil de la localidad donde se suscribió el contrato administrativo o se ejecutó el objeto de contratación. En esta petición anexará el escrito con el cual solicitó formalmente la recepción. 
1. Una vez que el Notario Público o el Juez de lo Civil reciba la petición, tomará el juramento respectivo y notificará a la entidad contratante con dicha petición, a fin de que ésta última en el término de cinco 

   (5) días, remita la documentación que acredite que se ha emitido y notificado alguna negativa formal por escrito al contratista. La entidad contratante no podrá alegar la existencia de justificación técnica o de otra naturaleza, limitándose a entregar la documentación solicitada. 

   Si el Notario Público o el Juez de lo Civil verifica, que se notificó formalmente al contratista la negativa de la recepción, dentro del término establecido en el presente capítulo, archivará el expediente, sentando razón la no procedencia de la recepción de pleno derecho. 

3. Si la entidad contratante no justifica que notificó un rechazo formal al contratista dentro de los tiempos señalados en este capítulo, o si no respondiere nada, el Notario Público o el Juez de lo Civil notificará tan pronto que la recepción de pleno derecho operó a favor del contratista. 

   La entidad contratante en ningún caso podrá desconocer los efectos jurídicos de la recepción de pleno derecho, independientemente de las responsabilidades administrativas, civiles o penales a las que hubiere lugar por parte de las personas que la ocasionaron. 

   La recepción presunta o de pleno derecho produce los mismos efectos jurídicos que una recepción normal o expresa, y será aplicable tanto a la recepción parcial o total, provisional o definitiva. 

   Los funcionarios que por su acción u omisión dieren paso a la recepción de pleno derecho del contrato, responderán administrativa, civil y/o penalmente, según corresponda conforme a la Ley. 

   **Nota:** 

   ` `Numeral 2 sustituido por artículo 50 de Decreto Ejecutivo No. 550, publicado en Registro Oficial Suplemento 138 de 31 de Agosto del 2022 . 

   **Art. 324** 

   Recepción presunta a favor de la entidad contratante.- A efectos de aplicar el último inciso del artículo 81 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, la entidad contratante podrá declarar la recepción presunta a su favor, de conformidad con el siguiente procedimiento: 

1. Una vez finalizada la ejecución contractual, si el contratista no solicitare por escrito la recepción, el administrador del contrato podrá requerir al contratista que se coordinen las acciones tendientes a formalizar la recepción. Para este efecto bastará cursar la petición formal al correo electrónico del contratista establecido en el contrato. 
2. Si el contratista no contestare dentro del término de diez (10) días contados a partir del requerimiento del administrador del contrato o si se negare expresamente a suscribir las actas de entrega recepción, la máxima autoridad de la entidad contratante o su delegado, mediante resolución motivada, declarará la recepción de pleno derecho a favor de la entidad contratante. El efecto jurídico de este acto administrativo será la finalización de la fase de ejecución contractual, quedando a salvo la liquidación económica del contrato, la cual se manejará por separado. 
2. El administrador del contrato notificará al contratista que la recepción de pleno derecho ha operado. No será motivo de negativa a la suscripción de las actas de entrega recepción, por parte del contratista, alegando el hecho que no está conforme con la liquidación económica contable que consta en el acta respectiva, ya que la entidad contratante podrá establecer su liquidación económica y si el contratista no está conforme con aquella, se podrá sentar evidencia de su inconformidad en el acta, dejando constancia que las partes están de acuerdo con la recepción pero no en la liquidación económica, la cual podrá ser impugnada en sede administrativa, arbitral o judicial por parte del contratista. 

   Si el contratista no compareciere a la suscripción del acta de entrega recepción, la entidad contratante procederá a notificar la recepción presunta a su favor. 

   **Art. 325** 

   Contenido de las actas.- Las actas de recepción provisional, parcial, total y definitivas serán suscritas por el contratista y el Administrador del Contrato en representación de la entidad contratante. En el caso de bienes, intervendrá también el Guardalmacén. 

   Las actas contendrán los antecedentes, condiciones generales de ejecución, condiciones operativas, liquidación  económica,  liquidación  de  plazos,  constancia  de  la  recepción,  cumplimiento  de  las obligaciones contractuales, reajustes de precios pagados, o pendientes de pago y cualquier otra circunstancia que se estime necesaria. 

   En las recepciones provisionales parciales, se hará constar como antecedente los datos relacionados con la recepción precedente. La última recepción provisional incluirá la información sumaria de todas las anteriores. 

   **Nota:** 

   ` `Artículo sustituido por artículo 6 numeral 105 de Decreto Ejecutivo No. 206, publicado en Registro Oficial Suplemento 524 de 22 de Marzo del 2024 . 

   **Art. 326** 

   Liquidación del contrato.- En la liquidación económico contable del contrato se dejará constancia de lo ejecutado, se determinarán los valores recibidos por el contratista, los pendientes de pago o los que deban deducírsele o deba devolver por cualquier concepto, aplicando los reajustes correspondientes. Podrá también procederse a las compensaciones a que hubiere lugar. La liquidación final será parte del acta de recepción definitiva. 

   **Art. 326.1** 

   Pagos.- Cualquier pago que se deba al contratista se regirá a la cláusula para la tramitación de pagos establecida en el contrato. 

   En ningún caso los pagos excederán el término máximo de treinta (30) días para efectuarse. 

   Una vez efectuada la recepción, si es que no se ha realizado el desembolso en treinta (30) días posteriores a la solicitud de pago, o si es que se ha incumplido con lo previsto en la cláusula de tramitación de pagos, se presumirá la retención indebida de pago, y dará derecho a que el contratista demande, bajo su decisión, el pago de intereses legales y los daños y perjuicios que justificare. 

   En la tramitación y control de los pagos se observará el principio pro-administrado e informalismo previsto en la Ley para la Optimización y Eficiencia de Trámites Administrativos. 

   Las entidades contratantes y los contratistas podrán convenir de mutuo acuerdo o a través de los mecanismos alternativos de solución de controversias o conflictos un cronograma de pagos, según sea el caso. 

   **Nota:** 

   ` `Artículo agregado por artículo 6 numeral 106 de Decreto Ejecutivo No. 206, publicado en Registro Oficial Suplemento 524 de 22 de Marzo del 2024 . 

   **Art. 326.2** 

   Información pública de pagos.- En el marco de la Disposición General Décima de la Ley, el contratista tiene  la  obligación  de  entregar  los  estados  de  cuenta  mensuales  emitidos  por  la  institución financiera/bancaria en donde consten los movimientos financieros o bancarios de la cuenta en la que recibió los pagos producto del contrato. 

   Esta documentación se entregará al Administrador del Contrato de manera mensual, para que forme parte del expediente del contrato y sea publicada en el Portal de COMPRASPÚBLICAS. 

   La documentación será entregada desde el primer mes en el que se realizó el primer pago o anticipo, y hasta los seis meses posteriores al último pago efectuado en el contrato. 

   **Nota:** 

   ` `Artículo agregado por artículo 6 numeral 106 de Decreto Ejecutivo No. 206, publicado en Registro Oficial Suplemento 524 de 22 de Marzo del 2024 . 

   CAPÍTULO VI  

   `                `DE LA SOLUCIÓN DE CONTROVERSIAS **Art. 327** 

   Mecanismos de solución directa de las controversias.- Las entidades contratantes y los contratistas buscarán solucionar en forma ágil, rápida y directa las diferencias y discrepancias surgidas de la actividad contractual. 

   En el contrato que se suscriba se incorporará obligatoriamente la cláusula de solución de controversias derivados de la ejecución contractual. 

   Las entidades contratantes y los contratistas buscarán solucionar en forma directa las diferencias y discrepancias  surgidas  de  la  actividad  contractual.  Para  tal  efecto,  podrán  acudir  al  empleo  de mecanismos de solución directa o de amigable composición, de considerarlo pertinente. 

   La  designación  del  centro  de  mediación  se  efectuará  conforme  a  lo  señalado  en  las  cláusulas contractuales, en cualquiera de los centros habilitados para el efecto. 

   **Art. 327.1** 

   Juntas de Resolución de Disputas.- Las controversias que surjan entre las partes durante la ejecución del contrato de obra podrán ser puestas en conocimiento de las Juntas de Resolución de Disputas (JRD), cuyas decisiones tendrán el carácter de vinculantes. 

   El medio de solución de controversias, para las Juntas de Resolución de Disputas se rige por lo establecido en la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública; lo previsto en este Reglamento General, así como las resoluciones emitidas por el SERCOP, y se sujetarán de manera supletoria a lo dispuesto en la Ley de Arbitraje y Mediación y su Reglamento. 

   El inicio del procedimiento de solución de controversias no suspende o paraliza las obligaciones contractuales de las partes, salvo que la entidad contratante disponga lo contrario, de acuerdo al plazo y  condiciones  establecidos  en  la  Normativa  Secundaria  emitida  por  el  Servicio  Nacional  de Contratación Pública, 

   En  la  Normativa  Secundaria  del  Sistema  Nacional  de  Contratación  Pública,  y  en  los  modelos obligatorios  de  pliegos,  se  regulará  cualquier  regulación  adicional  relativa  a  la  conformación, atribuciones y procedimiento de las Juntas de Resolución de Disputas, que se requiera para su implementación  y  funcionamiento,  pudiendo  utilizarse  como  referencia  normativa  internacional relacionada  a  la  resolución  de  controversias  contractuales.  Esta  regulación  se  emitirá  previa coordinación con el Ministerio de Transporte y Obras Públicas. 

   **Nota:** 

   ` `Artículo agregado por artículo 6 numeral 107 de Decreto Ejecutivo No. 206, publicado en Registro Oficial Suplemento 524 de 22 de Marzo del 2024 . 

   **Art. 327.2** 

   Designación de los miembros de la JRD.- La JRD estará conformada por tres miembros técnicos conforme a las estipulaciones del contrato, según las siguientes reglas: 

1. Cada una de las partes nombrará un miembro de la JRD, dentro de los treinta (30) días siguientes a la firma del contrato o dentro de los 30 días siguientes al inicio de cualquier ejecución prevista en el contrato, acogiéndose a lo que ocurra primero. 
1. El tercer miembro será propuesto a las Partes por los dos miembros previamente designados, dentro de los 30 días contados a partir del nombramiento del segundo miembro. 
1. El tercer miembro ejercerá las funciones de presidente de la JRD, salvo que todos los miembros la JRD acuerden, con el consentimiento de las partes, que sea otro el presidente. 
1. Cuando un miembro de la JRD deba ser sustituido por fallecimiento, renuncia o terminación de su mandato, el nuevo miembro la JRD será nombrado de la misma forma en que lo fue el miembro al que sustituye,  salvo  acuerdo  en  contrario  entre  las  partes.  Todas  las  medidas  tomadas  por  la  JRD anteriores a la sustitución del Miembro de la JRD permanecerán válidas. 
1. Cuando uno de los miembros de la JRD debe ser sustituido, los otros dos continuarán siendo miembros de la JRD. Mientras no haya sido nombrado el reemplazo, los otros dos miembros se abstendrán de realizar audiencias o de emitir decisiones o recomendaciones. 

   Los miembros deben ser independientes de las partes en todo momento. **Nota:** 

   ` `Artículo agregado por artículo 6 numeral 107 de Decreto Ejecutivo No. 206, publicado en Registro Oficial Suplemento 524 de 22 de Marzo del 2024 . 

   **Art. 328** 

   De  la  cláusula  compromisoria  o  convenio  arbitral.-  En  los  contratos  podrá  incluirse  la  cláusula compromisoria a fin de someter a la decisión de árbitros las distintas diferencias que puedan surgir por razón de la celebración del contrato y de su ejecución, desarrollo, terminación o liquidación y pago. El arbitraje será en derecho. 

   Los  árbitros  serán  tres  (3),  a  menos  que  las  partes  decidan  acudir  a  un  árbitro  único.  En  las controversias de menor cuantía habrá un solo árbitro. La designación, requerimiento, constitución y funcionamiento del tribunal de arbitraje se regirá por las normas contractualmente estipuladas o las que resulten aplicables. Para la suscripción de esta cláusula se estará a lo dispuesto en la Ley de Mediación y Arbitraje. 

   Solo se recurrirá a arbitraje en caso de que ambas partes acuerden expresamente. **Nota:** 

   ` `Inciso final agregado por artículo 6 numeral 108 de Decreto Ejecutivo No. 206, publicado en Registro Oficial Suplemento 524 de 22 de Marzo del 2024 . 

   **Art. 329** 

   Controversias en sede jurisdiccional.- De no pactarse cláusula compromisoria o no acordarse ventilar mediante solución arbitral, las controversias derivadas de la suscripción y ejecución del contrato se sustanciarán ante los Tribunales Distritales de lo Contencioso Administrativo, con jurisdicción en el domicilio del actor o demandado, observando lo previsto en la ley de la materia. 

   **Nota:** 

   ` `Artículo  sustituido  por  artículo  11  de  Decreto  Ejecutivo  No.  488,  publicado  en  Registro  Oficial Suplemento 104 de 13 de Julio del 2022 . 

   CAPÍTULO VII  

   `     `DEL REGISTRO DE ADJUDICATARIOS FALLIDOS Y CONTRATISTAS INCUMPLIDOS **Art. 330** 

   De la inclusión en el Registro.- La máxima autoridad de la entidad contratante o su delegado, bajo su responsabilidad, y en cumplimiento a los artículos 19 número 1; y, 98 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, remitirá al Servicio Nacional de Contratación Pública, en el término máximo de tres (3) días contados a partir de la fecha de notificación al proveedor del acto administrativo 

- resolución mediante el cual se lo declaró como adjudicatario fallido o contratista incumplido, a fin de que se proceda con la inclusión correspondiente en el Registro de Incumplimientos, la siguiente información: 
1. Solicitud expresa de inclusión en el registro de incumplimientos, del proveedor declarado como adjudicatario fallido o contratista incumplido, y en el caso de personas jurídicas, además, la solicitud expresa de inclusión del representante legal de la persona jurídica o del procurador común en los casos de asociación o consorcio o compromisos de asociación o consorcio, que haya intervenido en calidad de tal, en el periodo en que se generaron las acciones que motivaron la sanción, con los siguientes datos, según corresponda: 
1. Nombres completos de la persona natural; o razón social de la persona jurídica o denominación de la asociación o consorcio, que la entidad declaró adjudicatario fallido o contratista incumplido; 
1. Número de Registro Único de Contribuyentes; 
1. En los casos, en que sea declarado como adjudicatario fallido o contratista incumplido, una persona jurídica o un consorcio o compromisos de asociación o consorcio; se deberá consignar los nombres completos del representante legal o del procurador común respectivamente, que haya intervenido en calidad  de  tal,  en  el  periodo  en  que  se  generaron  las  acciones  que  motivaron  la  sanción;  y, adicionalmente, cuando un compromiso de asociación o consorcio sea declarado adjudicatario fallido, se remitirá la información referente a todos sus integrantes; 
1. Nombres completos y número de cédula del representante legal actual de la persona jurídica o del procurador común en caso de compromiso de asociación o consorcio; o, asociación o consorcio constituido; y, 
1. Código del procedimiento precontractual publicado en el Portal COMPRASPÚBLICAS. 
2. Resolución o acto administrativo mediante el cual se declaró adjudicatario fallido o contratista incumplido. 

   La resolución antes mencionada debe estar debidamente motivada e identificar de manera clara y expresa el incumplimiento incurrido por parte del proveedor por el cual se declaró adjudicatario fallido 

- se produjo la terminación unilateral y anticipada del contrato con la declaración de contratista incumplido del proveedor. 
3. Constancia de la notificación de la resolución de declaratoria de adjudicatario fallido o contratista incumplido. 

   La  entidad  contratante  comunicará  por  escrito  al  proveedor  la  resolución  de  declaratoria  de adjudicatario  fallido  o  contratista  incumplido,  según  corresponda,  y  publicará  en  el  Portal COMPRASPÚBLICAS dicha notificación con la resolución respectiva. 

   Así mismo, la entidad contratante notificará al representante legal de la persona jurídica o al procurador común en los casos de asociación o consorcio o compromisos de asociación o consorcio, que haya actuado en calidad de tal, en el período en que se generaron las acciones que motivaron la sanción; dicha documentación también deberá ser publicada conforme se señala en el inciso anterior. 

4. En caso de que el procedimiento de contratación se haya realizado con anterioridad a la expedición de  la  Ley  Orgánica  del  Sistema  Nacional  de  Contratación  Pública,  la  entidad  contratante adicionalmente enviará copia del respectivo contrato. 
4. Otra información que la entidad contratante considere pertinente. **Art. 331** 

   Procedimiento para la inclusión en el registro de incumplimientos.- Para la inclusión de un proveedor y del representante legal de la persona jurídica o del procurador común en los casos de asociación o consorcio o compromisos de asociación o consorcio, que haya actuado en calidad de tal, en el período en que se generaron las acciones que motivaron la sanción, como adjudicatario fallido o contratista incumplido en el registro de incumplimientos administrado por el Servicio Nacional de Contratación Pública, el procedimiento será el siguiente: 

1. Inclusión inmediata.- Si el contenido de la información y la documentación proporcionada para la inclusión  de  adjudicatario  fallido  o  contratista  incumplido,  enviado  por  la  entidad  contratante  es procedente y se encuentra completa, el Servicio Nacional de Contratación Pública, en el término máximo de tres (3) días, realizará la actualización correspondiente del registro de incumplimientos, inhabilitando al proveedor y al representante legal de la persona jurídica o al procurador común en los casos de asociación o consorcio o compromisos de asociación o consorcio, que haya actuado en calidad de tal, en el período en que se generaron las acciones que motivaron la sanción, para participar en los procedimientos de contratación pública, de conformidad a los tiempos de sanción previstos en el artículo 19 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, es decir, tres (3) años para adjudicatario fallido y cinco (5) para contratista incumplido. 
1. Inclusión  y  aclaración  de  información.-  Si  el contenido  de  la información y la  documentación proporcionada para la inclusión de adjudicatario fallido o contratista incumplido en el registro de incumplimientos, enviado por la entidad contratante se encuentra incompleta, el Servicio Nacional de Contratación Pública solicitará a dicha entidad para que en el término máximo de tres (3) días complete 
   1. aclare la información o documentación requerida. Sin perjuicio de lo mencionado, si en dicha solicitud inicial se adjunta la resolución de terminación unilateral con la declaración de contratista incumplido o la declaratoria de adjudicatario fallido del proveedor debidamente motivada y con la identificación completa del proveedor, del representante legal de la persona jurídica o del procurador común en los casos de asociación o consorcio o compromisos de asociación o consorcio, que haya actuado en calidad de tal, en el período en que se generaron las acciones que motivaron la sanción a declarar como contratista incumplido o adjudicatario fallido, y la respectiva notificación efectuada a cada uno de ellos, el Servicio Nacional de Contratación Pública, en el mismo término de tres (3) días procederá con la inclusión respectiva del proveedor en el registro de incumplimientos, sin perjuicio de la obligatoriedad que tiene la entidad contratante de remitir la información solicitada. 
1. Solicitud improcedente.- Si el contenido de la información y documentación proporcionada para la inclusión de un proveedor y del representante legal de la persona jurídica o del procurador común en los casos de asociación o consorcio o compromisos de asociación o consorcio, que haya actuado en calidad de tal, en el período en que se generaron las acciones que motivaron la sanción, como adjudicatario  fallido  o  contratista  incumplido,  enviado  por  la  entidad  contratante,  se  identifica  el incumplimiento de los requisitos e información detallados en el 338 de este Reglamento, es decir, que la  información  remitida  no  permita  realizar  la  inclusión  en  el  registro  de  incumplimientos  y  la correspondiente actualización del Registro Único de Proveedores, el Servicio Nacional de Contratación Pública, se abstendrá de realizar dicha inclusión y solicitará a la entidad contratante que en el término máximo de tres (3) días complete o aclare la información y documentación remitida, a fin de proceder con la inclusión respectiva. 

   En caso de que se identifique el incumplimiento por parte de la entidad contratante de la solicitud emitida por el Servicio Nacional de Contratación Pública para que complete o aclare la información en el término señalado, el Servicio Nacional de Contratación Pública informará de dicho incumplimiento a la Contraloría General del Estado para el control respectivo. 

   Si la declaratoria de terminación unilateral o de adjudicatario fallido fuera respecto a una asociación o consorcio, se inhabilitará inclusive al representante legal o procurador común que haya actuado en calidad de tal, en el periodo en que se generaron las acciones que motivaron la sanción, así como a todos los asociados o partícipes y sus representantes legales, de ser el caso. En consecuencia, la entidad contratante incluirá en el acto administrativo, con el cual se declare adjudicatario fallido o contratista incumplido, la información de cada uno de los integrantes de la asociación o consorcio. 

   Es de responsabilidad exclusiva de las entidades contratantes declarar a un adjudicatario como fallido 

- a un contratista como incumplido, dentro de lo que establece la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública y su Reglamento General. Con la información que remita la entidad contratante al Servicio Nacional de Contratación Pública se incluirá al proveedor y a su representante legal, en los casos  de  personas  jurídicas,  o  al  procurador  común  en  los  casos  de  asociación  o  consorcio  o compromisos de asociación o consorcio, pero únicamente a quien haya actuado en calidad de tal, en el  período  en  que  se  generaron  las  acciones  que  motivaron  la  sanción,  en  el  registro  de incumplimientos, afín que desde la fecha en que se registre el incumplimiento corran los tiempos de sanción dispuestos en la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, sin que para el efecto el Servicio Nacional de Contratación Pública califique la legalidad del acto administrativo. 

  En los casos en que la entidad contratante notificare la declaratoria de adjudicatario fallido o contratista incumplido al Servicio Nacional de Contratación Pública fuera del término previsto en el presente artículo, el Servicio Nacional de Contratación Pública procederá a comunicar dicho retraso a los organismos de control correspondientes, sin perjuicio de la inclusión respectiva, de ser procedente. 

  **Art. 332** 

  Circunstancias bajo las cuales procede la rehabilitación.- El proveedor sancionado como contratista incumplido o adjudicatario fallido, así como el representante legal de la persona jurídica o el procurador común en los casos de asociación o consorcio o compromisos de asociación o consorcio, que haya actuado en calidad de tal, en el período en que se generaron las acciones que motivaron la sanción, serán suspendidos del Registro Único de Proveedores -RUP y permanecerán en esa condición hasta que medie cualquiera de las siguientes circunstancias: 

1. Que  la  entidad  que  lo  declaró  como  adjudicatario  fallido  o  contratista  incumplido  solicite  el levantamiento  de  la  suspensión,  por  haberse  superado  las  causas  que  motivaron  la  respectiva resolución sancionatoria, sin que la ejecución de garantías o el cobro de indemnizaciones puedan considerarse  como  medidas  que  superen  el  incumplimiento  producido.  El  Servicio  Nacional  de Contratación Pública verificará el cumplimiento de las condiciones establecidas en la Ley, para que proceda el levantamiento de la suspensión y podrá objetar de manera fundamentada tal solicitud; 
1. Que  la  entidad  contratante,  mediante  resolución  debidamente  motivada  revoque  el  acto administrativo por el cual lo declaró como adjudicatario fallido o contratista incumplido. El Servicio Nacional de Contratación Pública verificará el cumplimiento de las condiciones establecidas en la Ley, para que proceda el levantamiento de la suspensión y podrá objetar de manera fundamentada tal solicitud; 
1. Que exista sentencia ejecutoriada, resolución de órgano judicial competente, acta de acuerdo de mediación, laudo arbitral, que deje sin efecto el acto administrativo que originó la inclusión en el registro de incumplimientos; y, 
1. Que hayan transcurrido tres (3) años desde la fecha de registro del adjudicatario fallido, o cinco (5) años desde la fecha de registro del contratista incumplido, casos en los cuales la rehabilitación será automática. 

   En caso de que la información enviada por la entidad se encuentre incompleta el Servicio Nacional de Contratación Pública podrá solicitar se complete o aclare la misma. 

   Para el caso del número 1, la entidad contratante solicitará al Servicio Nacional de Contratación Pública la rehabilitación del proveedor y del representante legal en los casos de persona jurídica o el procurador común en los casos de asociación o consorcio o compromisos de asociación o consorcio, que haya actuado en calidad de tal, en el período en que se generaron las acciones que motivaron la sanción, en el término de diez (10) días de emitido el acto administrativo respectivo, acompañando la resolución motivada de la máxima autoridad o su delegado, en donde se establezcan que se han superado las causas que motivaron la sanción y en la que conste la siguiente información: 

1. Nombres completos de la persona natural; o razón social de la persona jurídica o denominación de la asociación o consorcio; 
1. Número de Registro Único de Contribuyentes; 
1. Nombres completos o razón social y número de cédula o Registro Único de Contribuyente, del representante legal de la persona jurídica o del procurador común en los casos de asociación o consorcio o compromisos de asociación o consorcio, que haya intervenido como tal, en el periodo en que  se  generaron  las  acciones  que  motivaron  la  sanción,  y  que  la  entidad  contratante  declaró adjudicatario fallido o contratista incumplido. 

   El pedido de rehabilitación en el Registro Único de Proveedores deberá efectuarse en beneficio del proveedor sancionado como contratista incumplido o adjudicatario fallido, así como del representante legal, en los casos de persona jurídica, o del procurador común en los casos de asociación o consorcio 

- compromisos de asociación o consorcio, que haya actuado en calidad de tal, en el período en que se generaron las acciones que motivaron la sanción. 

  **Art. 333** 

  Inclusión en el registro de compañías o empresas de seguros, bancos e instituciones financieras.- Este procedimiento se utilizará para la inclusión en el registro de Incumplimientos de las compañías o empresas de seguros, bancos e instituciones financieras que operan legalmente en el Ecuador y que estén incursas en lo previsto en el inciso final del artículo 73 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública. 

  Toda empresa de seguros, bancos e instituciones financieras que, transcurrido el término de diez (10) días, contado desde la fecha del correspondiente requerimiento escrito emanado del asegurado o del beneficiario, no haya procedido con el pago del valor afianzado con una póliza de seguros de fiel cumplimiento del contrato o de buen uso del anticipo, dentro del ámbito de la contratación pública, será declarada incumplida mediante resolución motivada que deberá ser notificada previo a su inclusión en el registro de incumplimientos administrado por el Servicio Nacional de Contratación Pública. 

  **Nota:** 

  ` `Inciso final reformado por artículo 51 de Decreto Ejecutivo No. 550, publicado en Registro Oficial Suplemento 138 de 31 de Agosto del 2022 . 

  **Art. 334** 

  Resolución motivada.-  La máxima  autoridad  de la  entidad  contratante,  o  su  delegado,  resolverá motivadamente el incumplimiento en el que ha incurrido una compañía o empresa de seguros, banco 

- entidad financiera, y remitirá al Servicio Nacional de Contratación Pública en el término de diez (10) días contado a partir de la fecha de expedición de aquella resolución motivada, la siguiente información: 
1. Copia certificada de la resolución o acto decisorio que declare el incumplimiento de la compañía o empresa de seguros, banco o institución financiera; 
1. Número del Registro Único de Contribuyentes de la empresa de seguros, banco o institución financiera cuyo incumplimiento ha sido declarado; 
3. Nombres completos y número de cédula de ciudadanía del representante legal de la compañía de seguros, banco o institución financiera; 
3. Código del procedimiento de contratación respecto del cual se ha presentado el incumplimiento; 
3. Resolución o acto decisorio, por el que se haya declarado la terminación unilateral del contrato; y, 
3. Copia de la póliza o pólizas o de la garantía o garantías bancarias respecto de las cuales se ha dado el incumplimiento. 

   7. Constancia de la notificación efectuada a la compañía o empresa de seguros, banco o institución 

financiera, de la resolución o acto decisorio que declare el incumplimiento. 

`    `Con la información que emita la entidad contratante al Servicio Nacional de Contratación Pública se incluirá  a  la  compañía  o  empresa  de  seguros,  banco  o  institución  financiera  en  el  registro  de incumplimientos, previa notificación a la compañía o empresa de seguros, banco o institución financiera inscrita. Sin perjuicio de lo expuesto, en caso de que la información enviada por la entidad no sea suficiente, el Servicio Nacional de Contratación Pública podrá solicitar se complete o aclare la misma. 

**Nota:** 

` `Artículo  reformado  por  artículo  52  de  Decreto  Ejecutivo  No.  550,  publicado  en  Registro  Oficial Suplemento 138 de 31 de Agosto del 2022 . 

**Art. 335** 

Efectos de la inclusión en el registro.- En caso de incumplimiento, el banco, la institución financiera o la compañía aseguradora, será inhabilitada en el Sistema Nacional de Contratación Pública, hasta el cumplimiento de su obligación. En caso de reincidencia será inhabilitada por dos (2) años, tiempo en el cual no podrá emitir nuevas pólizas de seguros a través de las cuales se pretenda instrumentar una garantía en el ámbito de la contratación pública. 

Para el caso de reincidencia de incumplimiento por parte de un banco, institución financiera o compañía aseguradora, se entenderá como tal al incumplimiento que se efectúe en el momento en el que por causas o instituciones distintas se solicite nuevamente la inclusión en el registro de incumplimientos y dicho banco, institución financiera, o compañía aseguradora ya se encuentre incluida en dicho registro por otro incumplimiento a la fecha. Para lo cual se aplicará la sanción establecida en el inciso anterior. 

Los  proveedores  y  las  entidades  contratantes  están  obligados  a  consultar  el  registro  de incumplimientos a través del Portal COMPRASPÚBLICAS, a fin de abstenerse de considerar a los bancos, las instituciones financieras y las empresas de seguros incluidas en tal Registro. 

TÍTULO VI  

`     `CONTROL Y EVALUACIÓN DEL SISTEMA NACIONAL DE CONTRATACIÓN PÚBLICA                           CAPÍTULO I 

`                          `DEL CONTROL 

**Art. 336** 

Atribuciones específicas en el ámbito del control.- Adicionalmente a las establecidas en el artículo 10 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública y 8 de este Reglamento, el Servicio Nacional de Contratación Pública tiene las siguientes atribuciones: 

1) El monitoreo constante de los procedimientos que se ejecuten en el marco del Sistema Nacional de Contratación Pública, desde su publicación; 
   2) Supervisar de oficio o a petición de parte, conductas elusivas de los principios y objetivos del 

Sistema Nacional de Contratación Pública, tales como: plazos insuficientes, especificaciones técnicas subjetivas o direccionadas, parámetros de evaluación discrecionales; 

3) Solicitar a las entidades contratantes la adopción de medidas correctivas inmediatas; 
3) Emitir recomendaciones de cumplimiento obligatorio a las entidades contratantes; 
3) Solicitar a las entidades contratantes información vinculada con los procedimientos de contratación; 
3) Suspender  los  procedimientos  de  contratación  pública  en  los  casos  establecidos  en  este Reglamento; 
3) Solicitar a las entidades contratantes y a los proveedores actualizar información; 
3) Conocer y tramitar las reclamaciones y denuncias que presenten los proveedores; y, 
3) Evaluar las contrataciones realizadas por las entidades contratantes, para el efecto establecerá indicadores e índices de desempeño. 

Sección Primera  

`                       `INICIO DEL PROCEDIMIENTO **Art. 337** 

Forma de inicio del procedimiento.- El procedimiento de control por parte del Servicio Nacional de Contratación Pública podrá iniciar: de oficio, por reclamación presentada por un oferente con interés directo en el procedimiento de contratación y por denuncia. 

**Art. 338** 

Notificaciones.- Las notificaciones que realice el Servicio Nacional de Contratación Pública dentro de los procedimientos de control observarán las siguientes reglas: 

1. En el caso de entidades contratantes y proveedores inscritos en el Registro Único de Proveedores se notificará a través del Portal COMPRASPÚBLICAS, hasta la adjudicación. 
1. Adicionalmente, también se podrá notificar a través del correo electrónico registrado en el Portal COMPRASPÚBLICAS mismo que deberá mantenerse actualizado, observando lo señalado en el inciso final del artículo 165 del Código Orgánico Administrativo. 
1. Si se tratare de personas naturales o jurídicas, del sector privado, que no se encuentren registradas en el Registro Único de Proveedores RUP, se notificará por medios físicos o electrónicos, conforme lo previsto en el Código Orgánico Administrativo; previniendo al proveedor de la obligación de fijar dirección electrónica para futuras notificaciones. 

   Parágrafo Primero  

   `                                `DE OFICIO **Art. 339** 

   Supervisión de oficio.- El Servicio Nacional de Contratación Pública, de llegar a identificar que una entidad contratante lleva adelante un procedimiento de contratación que atente contra los principios previstos en el artículo 4 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, le notificará respecto de las conductas elusivas de los principios y objetivos del Sistema Nacional de Contratación Pública, a efectos de que presente sus descargos en un término máximo de siete (7) días y procederá a suspender temporalmente el procedimiento de contratación como acción preventiva de control, de ser el caso. 

   **Art. 340** 

   Pronunciamiento.- Una vez recibida la contestación de la entidad contratante, el Servicio Nacional de Contratación Pública emitirá su pronunciamiento de manera motivada. 

   En caso de que la entidad contratante no conteste, dentro del término previsto en el artículo anterior, el Servicio Nacional de Contratación Pública concluirá el monitoreo con la emisión del pronunciamiento. 

   De hallarse inconsistencias subsanables en el procedimiento de contratación pública monitoreado o si se determinare que existen vulneraciones a los principios previstos en el artículo 4 de la Ley, el Servicio Nacional de Contratación Pública, podrá recomendar a la entidad contratante acciones correctivas de obligatorio  cumplimiento.  Las  cuales,  le  permitirán  a  la  entidad  contratante  continuar  con  el procedimiento  de  contratación  o  implementar  las  correspondientes  rectificaciones,  conforme  las responsabilidades  establecidas  en  el  artículo  99  de  la  Ley  Orgánica  del  Sistema  Nacional  de Contratación Pública. 

   El Servicio Nacional de Contratación Pública, podrá notificar a los organismos de control a fin de que realicen los controles posteriores dentro del marco de sus competencias. 

   El pronunciamiento final del SERCOP será emitido en el término máximo de quince (15) días, contados a partir de la fecha en la cual la entidad presentó sus descargos, o la fecha en la cual feneció el término para que entregue los descargos y no los presentó. El SERCOP regulará términos distintos conforme la naturaleza de cada proceso. En caso de que el SERCOP no se pronuncie en este término, la entidad podrá continuar con el proceso de contratación, sin perjuicio de eventuales responsabilidades ante las autoridades de control. 

   **Nota:** 

   ` `Inciso final agregado por artículo 6 numeral 109 de Decreto Ejecutivo No. 206, publicado en Registro Oficial Suplemento 524 de 22 de Marzo del 2024 . 

   **Art. 341** 

   Control Aleatorio.- Además de las posibles inconsistencias en procedimientos de contratación, que lleguen a conocimiento del Servicio Nacional de Contratación Pública a través de terceras personas, se  incluirá  como  parte  de  la  planificación,  el  control  de  oficio  que  se  realizará  a  las  entidades contratantes de manera aleatoria y con base a un análisis de riesgos. 

   Parágrafo Segundo  

   `                           `RECLAMACIONES **Art. 342** 

   Presentación  de  reclamo  ante  el  Servicio  Nacional  de  Contratación  Pública.-  Las  condiciones establecidas en este parágrafo, son aplicables a las reclamaciones presentadas ante el Servicio Nacional de Contratación Pública, de conformidad con el artículo 102 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública. 

   La presentación de reclamos se realizará preferentemente de forma electrónica, mediante la función operacional establecida en el Sistema Oficial de Contratación del Estado. 

   Tendrán derecho a presentar un reclamo ante la Directora o Director General del Servicio Nacional de Contratación Pública, los oferentes del Estado que tengan interés directo y se consideren afectados por las actuaciones de las entidades contratantes previstas en el artículo 1 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, realizadas exclusivamente durante la fase precontractual. 

   Tendrán  interés  directo  para  presentar  un  reclamo,  quienes,  encontrándose  dentro  de  un procedimiento de contratación pública, en la fase precontractual; hayan sufrido afectación, daño o gravamen por las actuaciones de la entidad contratante, por asuntos relacionados a su oferta; y que se fundamenten en el incumplimiento de normativa aplicable al procedimiento de contratación. 

   El término para presentar el reclamo será de máximo tres (3) días, contados a partir de la notificación 

- publicación de la actuación realizada por las entidades contratantes, objeto del reclamo. 

**Art. 343** 

De la Admisión.- Una vez presentado el reclamo, el Servicio Nacional de Contratación Pública deberá verificar dentro del término de siete (7) días, contado desde su presentación, si cumple con los siguientes requisitos. De cumplirse, se calificará y admitirá a trámite. 

1. Ser presentado a través del Portal COMPRAS PÚBLICAS, en el formulario web de presentación de reclamos definido por el Servicio Nacional de Contratación Pública, el cual estará disponible en el Portal Institucional para los proveedores del Estado, y adjuntando todos los sustentos necesarios. En este formulario  web  se  ingresarán  los  datos  de  identificación  del  reclamante  y  del  procedimiento  de contratación y la actuación objeto del reclamo. Sin perjuicio de que sea presentado, haciendo uso de los demás canales de ingreso institucionales del Servicio Nacional de Contratación Pública. 
1. Descripción  clara  de  las  presuntas  infracciones  e  inobservancias  a  la  normativa  aplicable  al procedimiento, en la que se habría incurrido con la emisión de la actuación por parte de la entidad; y, la justificación de la forma en la que tales infracciones le han producido afectación, daño o gravamen al reclamante. 
1. Encontrarse dentro del término previsto en el artículo 102 de la LOSNCP y 342 de este Reglamento. 

   En caso de incumplimiento de estos requisitos, el reclamo será inadmitido, sin perjuicio de que el Servicio Nacional de Contratación Pública, de oficio inicie el control por monitoreo. 

   **Nota:** 

   ` `Inciso primero sustituido por artículo 12 de Decreto Ejecutivo No. 488, publicado en Registro Oficial Suplemento 104 de 13 de Julio del 2022 . 

   **Art. 344** 

   Trámite.- Una vez admitido a trámite el reclamo, el Servicio Nacional de Contratación Pública en el término de cinco (5) días, notificará a la máxima autoridad de la entidad contratante objetada, con el reclamo y la admisión a trámite, para que en el término de siete (7) días presente las alegaciones que en derecho correspondan, respecto a los puntos materia del reclamo. 

   En caso de que el Servicio Nacional de Contratación Pública, no cumpla el término señalado, se le aplicará las sanciones que hubiera lugar. 

   En la admisión o en actos posteriores, el Servicio Nacional de Contratación Pública, podrá suspender el  procedimiento  de  contratación  en  el  Portal  COMPRASPÚBLICAS, como  acción  preventiva  de control.  

   **Nota:** 

   ` `Artículo  sustituido  por  artículo  17  de  Decreto  Ejecutivo  No.  847,  publicado  en  Registro  Oficial Suplemento 381 de 24 de Agosto del 2023 . 

   **Art. 345** 

   Pronunciamiento.- Una vez recibida la contestación de la entidad contratante, el Servicio Nacional de Contratación Pública emitirá su pronunciamiento de manera motivada. 

   En caso de que la entidad contratante no conteste, dentro del término previsto en el artículo anterior, el Servicio Nacional de Contratación Pública concluirá el reclamo por mérito de la información que la entidad contratante tenga publicada en el Portal COMPRASPÚBLICAS, contrastándola con el objeto reclamado. 

   De  hallarse  inconsistencias  subsanables  en  el  procedimiento  de  contratación  pública  o  si  se determinare que existen vulneraciones a los principios previstos en el artículo 4 de la Ley, el Servicio Nacional de Contratación Pública podrá recomendar a la entidad contratante acciones correctivas de obligatorio  cumplimiento.  Las  cuales,  le  permitirán  a  la  entidad  contratante  continuar  con  el procedimiento  de  contratación  o  implementar  las  correspondientes  rectificaciones,  conforme  las responsabilidades  establecidas  en  el  artículo  99  de  la  Ley  Orgánica  del  Sistema  Nacional  de Contratación Pública. Efectuado lo anterior, el Servicio Nacional de Contratación Pública archivará el reclamo. 

   El Servicio Nacional de Contratación Pública deberá publicar en el Portal COMPRASPÚBLICAS, la resolución o pronunciamiento final de los reclamos presentados dentro del respectivo procedimiento; y, podrá notificar a los organismos de control a fin de que realicen los controles posteriores dentro del marco de sus competencias. 

   El pronunciamiento final del SERCOP será emitido en el término máximo de quince (15) días, contados a partir de la fecha en la cual la entidad presentó sus descargos, o la fecha en la cual feneció el término para que entregue los descargos y no los presentó. El SERCOP regulará términos distintos conforme la naturaleza de cada proceso. En caso de que el SERCOP no se pronuncie en este término, la entidad podrá continuar con el proceso de contratación, sin perjuicio de eventuales responsabilidades ante las autoridades de control. 

   **Nota:** 

   ` `Inciso final sustituido por artículo 6 numeral 110 de Decreto Ejecutivo No. 206, publicado en Registro Oficial Suplemento 524 de 22 de Marzo del 2024 . 

   Parágrafo Tercero  

   `                           `DENUNCIAS **Art. 346** 

   Iniciativa.- La denuncia, por tratarse de una solicitud de investigación, permitirá al Servicio Nacional de Contratación  Pública,  en  el  ejercicio  de  sus  atribuciones  abrir  un  expediente  de  monitoreo  e investigación, sin que esto implique una aceptación de la denuncia. 

   A través de la denuncia, cualquier persona natural o jurídica, en ejercicio de su derecho de fiscalizar las actuaciones de las entidades contratantes previstas en el artículo 1 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, podrá poner en conocimiento del Servicio Nacional de Contratación Pública la existencia de un hecho atentatorio a los principios, objetivos y normas que conforman el Sistema Nacional de Contratación Pública, o cuando se detectare o tuviere conocimiento de actos de corrupción, por parte de la entidad contratante como del contratista. 

   El Servicio Nacional de Contratación Pública emitirá la normativa correspondiente para la aplicación de los artículos 106 y 107 de la Ley. 

   **Art. 347** 

   Requisitos.- La denuncia interpuesta ante el Servicio Nacional de Contratación Pública podrá ser presentada a través del Sistema Oficial de Contratación del Estado, completando el formulario web disponible para los proveedores del Estado, y adjuntando todos los sustentos necesarios. En este formulario  web  se  ingresarán  los  datos  de  identificación  del  denunciante,  del  procedimiento  de contratación, de la entidad contratante y la acción u omisión objeto de la denuncia; sin perjuicio de la posibilidad de que sea presentada haciendo uso de los demás canales de ingreso institucionales del Servicio Nacional de Contratación Pública. 

   En la denuncia no se acreditará interés directo, pudiendo el denunciante solicitar la confidencialidad y reserva de sus datos. 

   En caso de incumplimiento de estos requisitos, la denuncia será inadmitida, sin perjuicio de que el Servicio Nacional de Contratación Pública, de oficio realice el monitoreo. 

   **Art. 348** 

   Investigación.-  Una  vez  presentada  y  admitida  a  trámite  la  denuncia,  el  Servicio  Nacional  de Contratación Pública iniciará la investigación de los hechos denunciados. 

   **Art. 349** 

   Ejercicio de la potestad sancionatoria.- Para fines de la aplicación del tiempo de suspensión establecido en el artículo 107 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, el Servicio Nacional de Contratación Pública emitirá la normativa secundaria correspondiente. 

   **Nota:** 

   ` `Artículo  sustituido  por  artículo  54  de  Decreto  Ejecutivo  No.  550,  publicado  en  Registro  Oficial Suplemento 138 de 31 de Agosto del 2022 . 

   **Art. 350** 

   Traslado administrativo.- En caso de presentarse una denuncia por temas que no son de competencia del Servicio Nacional de Contratación Pública, se procederá con el traslado administrativo pertinente al órgano competente. 

   Sección Segunda  

   `                        `MEDIDAS DEL PROCEDIMIENTO **Art. 351** 

   Adopción de medidas.- El Servicio Nacional de Contratación Pública tiene la facultad de disponer medidas temporales de naturaleza preventiva con el fin de preservar los principios que prevé la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública. 

   **Art. 352** 

   Suspensión temporal de los procedimientos de contratación.- La medida de suspensión temporal de los procedimientos de contratación a través del Portal COMPRAS PÚBLICAS se adoptará en el caso de supervisión o monitoreo como producto del control de oficio efectuado por el Servicio Nacional de Contratación  Pública  o  por  reclamación  presentada  por  un  oferente  con  interés  directo  en  el procedimiento de contratación, cuando ocurran cualquiera de las siguientes causales: 

1. Por requerimiento de los otros órganos que conforman el Subsistema Nacional de Control, de conformidad con el artículo 15 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, o por pedido  de  Juez  o  Autoridad  Judicial  competente,  en  caso  de  elusión  a  los  procedimientos  de contratación pública; 
1. Por el proceso de control efectuado de oficio por el Servicio Nacional de Contratación Pública o ante reclamaciones,  hasta  por  el  término  máximo  de  siete  (7)  días,  contados  a  partir  del  descargo presentado por la entidad contratante; o, 
1. En caso de identificar la existencia de recurrencia en contrataciones, vinculación, colusión, actos de corrupción y demás conductas que constituya infracción a la Ley, lo que se pondrá en conocimiento de los entes de control competentes. 

   En los casos previstos en los números 1 y 3 la suspensión se mantendrá hasta que se subsane el incumplimiento observado o lo disponga el Juez o la Autoridad Judicial competente. 

   La suspensión del procedimiento no dará lugar a ningún tipo de reparación o indemnización a los oferentes o adjudicatarios. 

   **Art. 353** 

   Suspensión Definitiva de los procedimientos de contratación.- El Servicio Nacional de Contratación Pública, podrá, de ser el caso, suspender definitivamente el procedimiento precontractual, cuando se presenten alguno de los siguientes casos: 

1) Cuando la entidad contratante inobserve las recomendaciones de cumplimiento obligatorio emitidas de manera motivada por el Servicio Nacional de Contratación Pública, como consecuencia de la vulneración de los principios establecidos en el artículo 4 de la Ley. En el presente caso, se notificará también a los demás órganos de control que forman parte del Subsistema Nacional de Control, quienes intervendrán en el marco de sus competencias; 
2) Por disposición de Juez o Autoridad Judicial competente; o, 
2) Cuando los organismos competentes detecten que existe vinculación o colusión. 

La decisión de declaratoria de desierto a causa de una suspensión definitiva le corresponderá a la entidad contratante, la cual deberá ser debidamente comunicada al Servicio Nacional de Contratación Pública 

**Nota:** 

` `Artículo sustituido por artículo 6 numeral 111 de Decreto Ejecutivo No. 206, publicado en Registro Oficial Suplemento 524 de 22 de Marzo del 2024 . 

Sección Tercera  

Del Subsistema Nacional de Control **Nota:** 

` `Sección  agregada  por  artículo  53  de  Decreto  Ejecutivo  No.  550,  publicado  en  Registro  Oficial Suplemento 138 de 31 de Agosto del 2022 . 

**Art. (...)** 

Coordinación del Subsistema Nacional de Control.- El artículo 15 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, crea el Subsistema Nacional de Control, conformado por todos los organismos y entidades que efectúen control gubernamental en relación a la contratación pública. 

El Servicio Nacional de Contratación Pública, será el encargado de la coordinación del Subsistema Nacional de Control, de conformidad con la normativa que expida para el efecto. 

**Nota:** 

` `Artículo  agregado  por  artículo  53  de  Decreto  Ejecutivo  No.  550,  publicado  en  Registro  Oficial Suplemento 138 de 31 de Agosto del 2022 . 

CAPÍTULO II  

`                `TRANSPARENCIA Y PARTICIPACIÓN CIUDADANA **Art. 354** 

Acceso a la información.- A través del Portal COMPRASPÚBLICAS se garantiza el derecho de acceso a  la información libre  y  gratuita,  sobre  todo  el  proceso  de  contratación  pública  que  realizan las entidades comprendidas en el artículo 1 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública y que, de conformidad con la misma, debe ser publicada obligatoriamente. 

**Art. 355** 

Herramientas de acceso a la información.- El Servicio Nacional de Contratación Pública implementará herramientas en formato abierto y de fácil acceso, sobre la compra pública que realizan las entidades comprendidas en el artículo 1 de la Ley, con la finalidad de contar con información consolidada sobre los  procedimientos  precontractuales  más  empleados,  el  monto  del  presupuesto  destinado,  su vinculación con los objetivos de desarrollo sostenible, entre otros; lo que facilitará el acceso a la información, la implementación de medidas, la adopción de decisiones, el control posterior de los organismos competentes, la contraloría social, entre otros. 

**Art. 356** 

Participación ciudadana.- Sin perjuicio de lo establecido en la Ley Orgánica de Participación Ciudadana y Control Social, el Servicio Nacional de Contratación Pública podrá invitar a participar a la ciudadanía en procesos de veeduría, conformación de observatorios, entre otros mecanismos que permitan la 

transparencia en la contratación pública y de ser el caso, la denuncia ante los organismos de control, en el caso de identificarse el cometimiento de actos de corrupción. 

**Art. 356.1** 

Creación de los observatorios ciudadanos.- Los observatorios ciudadanos señalados en el artículo 15.2 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación  Pública son iniciativas ciudadanas sin injerencia estatal, que se conformarán sin necesidad de reconocimiento de la entidad contratante o el SERCOP. 

**Nota:** 

` `Artículo agregado por artículo 6 numeral 112 de Decreto Ejecutivo No. 206, publicado en Registro Oficial Suplemento 524 de 22 de Marzo del 2024 . 

CAPÍTULO III  

`                    `EVALUACIÓN DE LA COMPRA PÚBLICA **Art. 357** 

Evaluación ex post.- El Servicio Nacional de Contratación Pública emitirá la normativa correspondiente, que permita la evaluación ex post de las contrataciones realizadas por las entidades comprendidas en el artículo 1 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública. 

El  Servicio  Nacional  de  Contratación  Pública  realizará  seguimiento  del  desempeño  en  los procedimientos de contratación a través de índices de desempeño, que corresponden a indicadores de eficacia y gestión establecidos en base a criterios técnicos. 

La información que arroje la evaluación ex post de las contrataciones realizadas, deberá ser integrada al perfil de riesgos de cada entidad contratante a través de los indicadores que el Servicio Nacional de Contratación Pública establezca para el efecto. 

**Art. 357.1** 

Atribuciones de la Unidad de Antilavado de Activos y Anticorrupción.- La Unidad de Antilavado de Activos y Anticorrupción del SERCOP tendrá las siguientes atribuciones: 

1. Coordinar y recolectar posibles indicios relacionados a las operaciones y transacciones inusuales e injustificadas, o sospechosas, que tuviese conocimiento; y, de ser el caso, poner en conocimiento de la Unidad de Análisis Financiero y Económico. 
1. Analizar periódicamente y en forma preventiva las operaciones y transacciones efectuadas por los actores del Sistema Nacional de Contratación Pública. 
1. Detectar prácticas evasivas o elusivas de los procedimientos de contratación por parte de los actores del Sistema Nacional de Contratación Pública. 
1. Coordinar con la Unidad de Análisis Financiero y Económico y demás órganos competentes las acciones necesarias para el cumplimiento de sus atribuciones. 
1. Las demás que determine el Servicio Nacional de Contratación Pública. **Nota:** 

   ` `Artículo agregado por artículo 6 numeral 113 de Decreto Ejecutivo No. 206, publicado en Registro Oficial Suplemento 524 de 22 de Marzo del 2024 . 

   TÍTULO VII  

   `                    `RECLAMOS Y RECURSOS ADMINISTRATIVOS                                CAPÍTULO I  

   `                           `RECLAMO ADMINISTRATIVO **Art. 358** 

   Reclamo administrativo ante la entidad contratante.- Los proveedores que tengan interés directo en una contratación, podrán presentar un reclamo administrativo ante la entidad contratante, la misma que está obligada a dar respuesta, en el término máximo de siete días. La presentación de un reclamo ante las entidades contratantes sujetas al ámbito de aplicación de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública se realizará de manera física, sin perjuicio de otros mecanismos que sean diseñados por las entidades contratantes siempre que estos no impidan ni restrinjan el derecho de petición del reclamante. 

   Para fines de la presentación del reclamo, opera la preclusión de derechos, una vez transcurridos tres días hábiles después de concluida cada etapa del proceso de contratación pública. 

   **Art. 359** 

   Reclamos ante entidades de derecho privado.- Si los reclamos se dirigieren contra personas jurídicas de  derecho  privado  sujetas  a  la  Ley  Orgánica  del  Sistema  Nacional  de  Contratación  Pública, corresponderá a la máxima autoridad dar atención y respuesta en el término de quince días, decisión de la cual no habrá ningún recurso, por no tratarse de un acto administrativo, sin perjuicio de la fase arbitral o judicial correspondiente. 

   CAPÍTULO II  

   `                          `RECURSO DE APELACIÓN **Art. 360** 

   Recurso de apelación ante la entidad contratante.- Se podrá interponer recurso de apelación en contra de los actos administrativos expedidos durante la fase precontractual del procedimiento de contratación pública, de conformidad con el trámite establecido en el artículo 103 de la Ley, en concordancia con el artículo 231 del Código Orgánico Administrativo. 

   Para las impugnaciones en contra de actos administrativos expedidos durante la fase precontractual, en caso de que la entidad contratante no resuelva el recurso de apelación en el término previsto en la Ley, el único efecto será la suspensión del procedimiento de contratación en el Sistema Oficial de Contratación Pública del Ecuador, hasta la resolución del mismo, conforme el segundo inciso del artículo 103 de la Ley, en concordancia con el segundo inciso del artículo 231 del Código Orgánico Administrativo. En ningún caso será aplicable lo previsto en la Sección II, Capitulo IV, Titulo III, Libro II, del Código Orgánico Administrativo. 

   Se podrá interponer recurso de apelación en contra de los actos administrativos expedidos durante la fase de ejecución contractual del procedimiento de contratación pública, tales como imposición de multas, rechazo de prórroga de plazo, instrucciones técnicas por parte del Administrador del Contrato, etc. El conocimiento, sustanciación y resolución de los recursos de apelación interpuestos en contra de los actos administrativos expedidos durante la fase de ejecución contractual, se tramitará conforme lo previsto en los artículos 224 a 230 del Código Orgánico Administrativo, en concordancia con las reglas del procedimiento administrativo ordinario, en lo que fuere aplicable. 

   Para las impugnaciones en contra de actos administrativos expedidos durante la fase de ejecución contractual, en caso de que la entidad contratante no resuelva el recurso de apelación en el término previsto en el artículo 230 del Código Orgánico Administrativo, se notificará a los organismos de control correspondientes, a efectos de determinar las responsabilidades a que hubiere lugar. En ningún caso será  aplicable  lo  previsto  en  la  Sección  II,  Capitulo  IV.  Titulo  III,  Libro  II,  del  Código  Orgánico Administrativo. 

   Conforme  el  tercer inciso  del  artículo  219  del  Código  Orgánico  Administrativo,  no  cabe  recurso administrativo de apelación respecto de actos administrativos expedidos por la máxima autoridad de la entidad contratante o su delegado. 

**Nota:** 

` `Artículo sustituido por artículo 6 numeral 114 de Decreto Ejecutivo No. 206, publicado en Registro Oficial Suplemento 524 de 22 de Marzo del 2024 . 

**Art. 361** 

Recurso de apelación ante el Servicio Nacional de Contratación Pública.- En el caso de resoluciones expedidas por delegación al Subdirector o Subdirectora Nacional o a los Directores o Coordinadores Zonales del Servicio Nacional de Contratación Pública, relacionadas con la imposición de sanciones por  las  infracciones  previstas  en  el  artículo  106  de  la  Ley  Orgánica  del  Sistema  Nacional  de Contratación Pública, se podrá interponer recurso de apelación para ante la Directora o Director General  del  Servicio  Nacional  de  Contratación  Pública,  observando  los  requisitos  y  el  trámite establecido en el Código Orgánico Administrativo. 

DISPOSICIONES GENERALES: 

PRIMERA.-  El  Servicio  Nacional  de  Contratación  Pública  en  ejercicio  de  su  facultad  reguladora adecuará la normativa secundaria a las normas contenidas en el presente Reglamento. 

SEGUNDA.- Las facultades otorgadas al Servicio Nacional de Contratación Pública en relación a la metodología y determinación de los porcentajes mínimos para que los bienes, obras y servicios ofertados  sean  considerados  de  origen  ecuatoriano,  se  circunscribe  exclusivamente  a  los procedimientos previstos en la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública. 

El Ministerio de Producción, Comercio Exterior, Inversiones y Pesca, MPCEIP, o quien hiciera sus veces, en cumplimiento de sus funciones, atribuciones y objetivos, continuará con la planificación, elaboración, ejecución, seguimiento, control y evaluación de los planes, programas y proyectos que propendan a la incorporación progresiva de valor agregado ecuatoriano para la promoción, desarrollo e incentivos del sector industrial. Por lo tanto, mantendrá y administrará la información y herramientas informáticas relacionadas a la producción nacional de bienes y servicios. 

El Ministerio de Producción, Comercio Exterior, Inversiones y Pesca, MPCEIP y el Servicio Nacional de Contratación Pública coordinarán la utilización de los recursos materiales e informáticos necesarios para el cumplimiento de sus respectivas competencias en la incorporación y determinación del valor agregado ecuatoriano, respectivamente. 

TERCERA.-  Los  contratos  que  se  rijan  por  leyes  especiales  o  que  respondan  a  formatos  con regulaciones específicas propias de la materia, tales como pólizas de seguros, servicios básicos, servicios  de telecomunicaciones  y  otros,  no  observarán  los formatos  de los modelos  de  pliegos obligatorios, ni cumplirán con las cláusulas obligatorias del Sistema Nacional de Contratación Pública. 

CUARTA.- La Contraloría General del Estado regulará, mediante resolución, el formulario de solicitud de Informe de Pertinencia, los documentos a requerir de las entidades contratantes, y los aspectos tecnológicos necesarios para su operatividad. 

QUINTA.- Los proveedores registrados en el RUP, deberán actualizar su información y suscribir electrónicamente el acuerdo de integridad previsto en este Reglamento, de conformidad con lo que determine el Servicio Nacional de Contratación Pública. 

SEXTA.- En caso de la terminación anticipada y unilateral de los convenios marco suscritos hasta la fecha, de convenir a los intereses nacionales o institucionales, el Servicio Nacional de Contratación Pública  suscribirá  un  nuevo  convenio  marco  con  el  siguiente  proveedor  que  participó  en  el procedimiento  de  compra  corporativa  y  que  cumpla  con  todos  los  requisitos  establecidos  en  el procedimiento de selección inicial, de acuerdo al orden de prelación y garantizando el mejor costo y calidad, según lo previsto en la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública. 

El proveedor seleccionado suscribirá el convenio marco conforme lo previsto en este Reglamento. **Nota:** 

` `Disposición agregada por artículo 18 de Decreto Ejecutivo No. 847, publicado en Registro Oficial Suplemento 381 de 24 de Agosto del 2023 . 


DISPOSICIONES TRANSITORIAS: 

PRIMERA.- La adecuación de la normativa secundaria del presente Reglamento General, será emitida por el Servicio Nacional de Contratación Pública, mediante resolución, en el plazo de doscientos cuarenta (240) días contados a partir de la publicación del presente Reglamento en el Registro Oficial. 

**Nota:** 

` `Disposición reformada por artículo 55 de Decreto Ejecutivo No. 550, publicado en Registro Oficial Suplemento 138 de 31 de Agosto del 2022 . 

SEGUNDA.- En el plazo máximo de ciento ochenta (180) días contados a partir de la fecha de entrada en vigencia de la normativa secundaria, el Servicio Nacional de Contratación Pública actualizará las herramientas  electrónicas  del  portal,  que  permitan  cumplir  las  disposiciones  previstas  en  este Reglamento General. 

Hasta  tanto,  las  entidades  contratantes  tendrán  la  obligación  de  continuar  utilizando  el  Portal COMPRAS PÚBLICAS, hasta que el Servicio Nacional de Contratación Pública readecúe y actualice la herramienta a la normativa prevista en el presente Reglamento. 

**Nota:** 

` `Disposición reformada por artículo 56 de Decreto Ejecutivo No. 550, publicado en Registro Oficial Suplemento 138 de 31 de Agosto del 2022 . 

TERCERA.-  Hasta  tanto  el  Servicio  Nacional  de  Contratación  Pública  publique  los  modelos  de documentos  precontractuales,  contractuales  y  demás  documentación  mínima  requerida  para  la realización de un procedimiento de contratación, al amparo de las disposiciones constantes en el presente  Reglamento,  las  entidades  contratantes  continuarán  utilizando  los  modelos  de  pliegos vigentes. 

CUARTA.- Los procedimientos de contratación iniciados hasta antes de la entrada en vigencia de este Reglamento, se concluirán aplicando los pliegos y las normas que estuvieron vigentes al momento de su convocatoria. 

QUINTA.- Hasta que el ente Rector de la Salud cuente con los informes y análisis de costos operativos a los que se refiere el numeral 8 del artículo 189 de este Reglamento General, el porcentaje adicional por concepto de costos operativos será del 5% del valor total de los bienes dispensados por  el suscriptor del convenio. 

SEXTA.-  Los  Convenios  de  Adhesión  suscritos  hasta  la fecha,  se  sujetarán  a las  disposiciones contenidas en el numeral 8 del artículo 189 del presente Reglamento General; para lo cual, las entidades que conforman la Red Pública Integral de Salud, suscribirán los convenios modificatorios a fin  de  incorporar  el  porcentaje  adicional  del  5%  por  costos  operativos  conforme  la  Disposición Transitoria Quinta. 

SÉPTIMA.- El porcentaje adicional por concepto de costos operativos que determine el ente Rector de la Salud, regirá para los convenios que se suscriban a partir de la fecha de fijación de dicho porcentaje. 

En lo correspondiente a los convenios suscritos con anterioridad a su fijación, estos mantendrán el porcentaje determinado en la Disposición Transitoria Quinta de este Reglamento General hasta el cumplimiento del plazo establecido en el convenio. La renovación de los referidos convenios deberá contemplar el nuevo porcentaje fijado por el ente Rector de la Salud. 

OCTAVA.-  La  Contraloría  General  del  Estado  durante  el  primer  año  de  vigencia  del  presente reglamento,  emitirá  los  Informes  de  Pertinencia  para  aquellas  contrataciones  que  su  monto  de contratación sea superior al valor que resulte de multiplicar el coeficiente 0.00003 por el Presupuesto Inicial del Estado, a excepción de los procedimientos de contratación contemplados en el artículo 70.       

**Nota:** 

` `Disposición agregada por artículo 13 de Decreto Ejecutivo No. 488, publicado en Registro Oficial Suplemento 104 de 13 de Julio del 2022 . 

NOVENA.- **Nota:** 

` `Disposición agregada por artículo 19 de Decreto Ejecutivo No. 847, publicado en Registro Oficial Suplemento 381 de 24 de Agosto del 2023 . 

**Nota:** 

` `Disposición derogada por artículo 6 numeral 115 de Decreto Ejecutivo No. 206, publicado en Registro Oficial Suplemento 524 de 22 de Marzo del 2024 . 

NOVENA: El SERCOP, conjuntamente con el Ministerio de Salud Pública, hasta el 30 de abril de 2024, remitirán una propuesta definitiva para facilitar las compras públicas de fármacos y bienes estratégicos en salud, y de esa forma garantizar el acceso de la población, evitar pérdidas y optimizar los recursos públicos. 

**Nota:** 

` `Disposición derogada por artículo 6 numeral 116 de Decreto Ejecutivo No. 206, publicado en Registro Oficial Suplemento 524 de 22 de Marzo del 2024 . 

DÉCIMA: En el plazo de treinta (30) días, el SERCOP emitirá el instructivo de actuación ante los casos de extorsión en la ejecución del contrato. El contratista deberá poner en conocimiento del SERCOP cualquier acto extorsivo que reciba, con la finalidad de que el SERCOP, de forma confidencial, coordine con la Policía Nacional y la Fiscalía General del Estado las actuaciones necesarias para procesar a los extorsionadores. 

**Nota:** 

` `Disposición derogada por artículo 6 numeral 116 de Decreto Ejecutivo No. 206, publicado en Registro Oficial Suplemento 524 de 22 de Marzo del 2024 . 

DÉCIMA PRIMERA: A fin de evitar y erradicar cualquier tipo de modalidad de lavado de activos en la contratación pública, el SERCOP fortalecerá las regulaciones relacionadas a las reglas de participación e índices financieros de los contratistas. 

A efectos de dar cumplimiento a la Disposición General Décima de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, en el término de treinta (30) días, el Banco Central del Ecuador, el Servicio de Rentas Internas, y el Ministerio de Economía y Finanzas, expedirán la normativa necesaria para implementar esa disposición. 

**Nota:** 

` `Disposición derogada por artículo 6 numeral 116 de Decreto Ejecutivo No. 206, publicado en Registro Oficial Suplemento 524 de 22 de Marzo del 2024 . 

DÉCIMA SEGUNDA: Los procesos de contratación que se encuentren en la fase preparatoria o precontractual, continuarán aplicando la normativa con la que iniciaron. 

En el caso de la fase precontractual, cuando una de las reformas fuese en beneficio de los principios establecidos  en  el  artículo  4  de  la  Ley,  la  entidad  contratante  deberá  realizar  las  actuaciones administrativas que correspondan para aplicar la nueva normativa. 

Los contratos iniciados antes de la vigencia de estas reformas, se les continuará aplicando la normativa vigente a la fecha de su suscripción, sin perjuicio de que las partes acuerden la aplicación de alguna de estas reformas, debido a su beneficio y a la buena fe contractual. 

**Nota:** 


` `Disposición derogada por artículo 6 numeral 116 de Decreto Ejecutivo No. 206, publicado en Registro Oficial Suplemento 524 de 22 de Marzo del 2024 . 

DÉCIMA  TERCERA:  El  Servicio  Nacional  de  Contratación  Pública  implementará  en  el  portal COMPRASPÚBLICAS, los cambios tecnológicos necesarios para la ejecución del procedimiento de compra corporativa de alimentación escolar, en el término máximo de treinta (30) días contados a partir de la publicación de esta Disposición en el Registro Oficial. 

**Nota:** 

` `Disposición derogada por artículo 6 numeral 116 de Decreto Ejecutivo No. 206, publicado en Registro Oficial Suplemento 524 de 22 de Marzo del 2024 . 

DÉCIMA CUARTA: El Ministerio de Educación contará con todos los insumos necesarios para iniciar el procedimiento de adquisición de raciones alimenticias para alimentación escolar en el término máximo de cuarenta (40) días contados a partir de la publicación de esta Disposición en el Registro Oficial. 

**Nota:** 

` `Disposición agregada por artículo 6 numeral 116 de Decreto Ejecutivo No. 206, publicado en Registro Oficial Suplemento 524 de 22 de Marzo del 2024 . 

DISPOSICIÓN DEROGATORIA ÚNICA: 

Deróguese el Reglamento General de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, publicado en el Registro Oficial Suplemento 588 de 12 de mayo de 2009  y sus reformas, una vez que el presente reglamento entre en vigencia. 

DISPOSICIÓN FINAL: 

El presente Reglamento entrará en vigencia en el plazo de dos meses a partir de su publicación en el Registro Oficial. 

**Nota:** 

` `Disposición reformada por artículo 14 de Decreto Ejecutivo No. 488, publicado en Registro Oficial Suplemento 104 de 13 de Julio del 2022 . 

Dado en el Palacio Nacional, Distrito Metropolitano de Quito, el 18 de junio de 2022. 

GUILLERMO LASSO MENDOZA  

PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA 

Quito, 20 de junio del 2022, certifico que el que antecede es fiel copia del original. 

Documento firmado electrónicamente 

Dr. Fabián Teodoro Pozo Neira 

SECRETARIO GENERAL JURÍDICO DE LA PRESIDENCIA DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR. 

NORMATIVA SECUNDARIA DEL SISTEMA NACIONAL DE CONTRATACIÓN PÚBLICA ![ref1]

**Estado:** Reformado 

**Fecha de publicación:** 2023-08-03 

**Fecha de última reforma:** 2023-12-05 

**Tipo de Norma:** Resolución del Servicio Nacional de Contratación Pública 

**Tipo de Publicación:** Registro Oficial Suplemento 

**Contenido:** 

RESOLUCIÓN No. R.E-SERCOP-2023-0134 

LA DIRECTORA GENERAL SERVICIO NACIONAL DE CONTRATACIÓN PÚBLICA  CONSIDERANDO: 

Que, el artículo 82 de la Constitución de la República del Ecuador, dispone: "(...) El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes (...)"; 

Que,  el  artículo  226  de  la  norma  suprema,  establece:  "(...)  Las  instituciones  del  Estado,  sus organismos, dependencias, las servidoras o servidores públicos y las personas que actúen en virtud de una potestad estatal ejercerán solamente las competencias y facultades que les sean atribuidas en la Constitución y la ley. Tendrán el deber de coordinar acciones para el cumplimiento de sus fines y hacer efectivo el goce y ejercicio de los derechos reconocidos en la Constitución (...)"; 

Que, el artículo 227 de la Constitución de la República, establece: "(...) La administración pública constituye un servicio a la colectividad que se rige por los principios de eficacia, eficiencia, calidad, jerarquía,  desconcentración,  descentralización,  coordinación,  participación,  planificación, transparencia y evaluación (...)"; 

Que, el artículo 288 ibídem, señala: "(...) Las compras públicas cumplirán con criterios de eficiencia, transparencia, calidad, responsabilidad ambiental y social. Se priorizarán los productos y servicios nacionales, en particular los provenientes de la economía popular y solidaria, y de las micro, pequeñas y medianas unidades productivas (...)"; 

Que, el artículo 14 del Código Orgánico Administrativo, dispone: "(...) Principio de juridicidad. La actuación administrativa se somete a la Constitución, a los instrumentos internacionales, a la ley, a los principios, a la jurisprudencia aplicable y al presente Código. (...)"; 

Que, el artículo 67 del Código Orgánico Administrativo, prescribe: "(...) Alcance de las competencias atribuidas. El ejercicio de las competencias asignadas a los órganos o entidades administrativos incluye, no solo lo expresamente definido en la ley, sino todo aquello que sea necesario para el cumplimiento de sus funciones (...)"; 

Que, el artículo 130 del Código Orgánico Administrativo, dispone: "(...) Las máximas autoridades administrativas tienen competencia normativa de carácter administrativo únicamente para regular los asuntos internos del órgano a su cargo, salvo los casos en los que la ley prevea esta competencia para la máxima autoridad legislativa de una administración pública. La competencia regulatoria de las actuaciones de las personas debe estar expresamente atribuida en la ley (...)"; 

Que, el artículo 4 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública -LOSNCP dispone que para la aplicación de la aludida Ley y de los contratos que de ella deriven, se observarán los principios de legalidad, trato justo, igualdad, calidad, vigencia tecnológica, oportunidad, concurrencia, transparencia, publicidad; y, participación nacional; 

Que, el artículo 10 de la LOSNCP establece que el Servicio Nacional de Contratación Pública - SERCOP- es un organismo de derecho público, técnico-regulatorio, con personalidad jurídica propia y autonomía administrativa, técnica, operativa, financiera y presupuestaria; encargado de cumplir y hacer cumplir los objetivos prioritarios del Estado en materia de contratación pública, reconocidos en el artículo 9 de la Ley Ibídem; 

Que, el número 6 del artículo 8 del Reglamento General a la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, en adelante -RGLOSNCP-, establece entre las atribuciones del Servicio Nacional de  Contratación  Pública:  "(...)  6.  Expedir  actos  normativos  que  complementen  y  desarrollen  el contenido de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública y del presente Reglamento General, los cuales entrarán en vigencia a partir de su publicación en el Registro Oficial (...)"; 

Que, el número 3 y 4 del artículo 9 del RGLOSNCP, señala: "(...) Atribuciones de la Directora o Director General.-  La  Directora  o  el  Director  General  es  la  máxima  autoridad  del  Servicio  Nacional  de Contratación Pública y será designada o designado por el Presidente de la República. Sus atribuciones son las siguientes: (...) 3. Administrar el Servicio Nacional de Contratación Pública y realizar las contrataciones que se requieran; 4. Emitir la normativa para el funcionamiento del Sistema Nacional de Contratación Pública y del Servicio Nacional de Contratación Pública, que no sea competencia del Directorio"; 

Que, mediante Decreto Ejecutivo Nro. 758, de 5 de junio de 2023, el Presidente de la República designó a Vanessa Alicia Centeno Vasco, como Directora General del Servicio Nacional de Contratación Pública;  

Que, el número 1.2.1.1., del artículo 10 del Estatuto Orgánico del Servicio Nacional de Contratación Pública, dispone como atribución y responsabilidad de la Directora General: "(...) b) Emitir la normativa y demás regulaciones relacionadas con el Sistema Nacional de Contratación Pública y/o gestionar su emisión con los entes pertinentes, incluyendo los lineamientos para la formulación de los planes de contratación de las entidades sujetas a la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública (...)"; 

Que, la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, su Reglamento General de aplicación,  y  las  resoluciones  emitidas  por  el  ente  rector,  permitieron  dar  grandes  pasos  con  la institucionalización  de  procedimientos  de  contratación  ágiles,  transparentes,  eficientes  y tecnológicamente adecuados, que implicaron un considerable ahorro de recursos públicos, y facilitaron las labores de control tanto de las entidades contratantes como de los proveedores del Estado y de la ciudadanía en general; 

Que, debido al dinamismo de la contratación pública, se hace imprescindible la emisión de normativa secundaria que vaya acorde a los avances sociales y tecnológicos de nuestro país, amparados en los principios que rige la contratación pública; 

Que, la  Disposición  Transitoria  Primera  del  Reglamento  General  a la  Ley Orgánica  del  Sistema Nacional de Contratación Pública, establece: "(...) La adecuación de la normativa secundaria del presente Reglamento General, será emitida por el Servicio Nacional de Contratación Pública, mediante resolución, (...)"; 

En ejercicio de las atribuciones conferidas en el número 9 del artículo 10 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública; en concordancia con el número 6 del artículo 8, y número 4 del artículo 9 del RGLOSNCP; y, el artículo 130 del Código Orgánico Administrativo. 

RESUELVE: 

EXPEDIR LA NORMATIVA SECUNDARIA DEL SISTEMA NACIONAL DE CONTRATACIÓN PÚBLICA -SNCP 

**Art. 1** 

Objeto y ámbito de aplicación.- La presente normativa complementa y desarrolla las disposiciones establecidas en la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública y su Reglamento de aplicación; mismas que son de cumplimiento obligatorio para las entidades previstas en el artículo 1 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública y los actores del Sistema Nacional de Contratación Pública. 

Título I 

SISTEMA NACIONAL DE CONTRATACIÓN PÚBLICA Capítulo I 

PORTAL COMPRASPÚBLICAS 

**Art. 2** 

Módulos facilitadores.- Son aplicativos informáticos que permiten la elaboración del Plan Anual de Contratación  PAC,  condiciones  especiales  de  los  pliegos  (PL),  ofertas  (OF);  estandarizando  y reutilizando la información registrada en el portal COMPRASPÚBLICAS, fortaleciendo la eficiencia y eficacia de la contratación pública. 

Los Módulos Facilitadores para la elaboración de Pliegos PL- y elaboración de Ofertas - OF, serán utilizados en los siguientes procedimientos: Licitación, Cotización, Menor Cuantía, Subasta Inversa y Consultoría. 

**Art. 3** 

Clases de Módulos facilitadores.- Son módulos facilitadores de la contratación pública, los siguientes: Módulo Facilitador PAC, Módulo Facilitador Pliegos, Módulo Facilitador OF. 

**Art. 4** 

Reprogramación de las etapas de los procedimientos de contratación pública.- El SERCOP, luego del respectivo  análisis,  podrá  realizar  reprogramaciones  del  portal  COMPRASPÚBLICAS  para  los procedimientos de contratación pública que se encuentran en la etapa precontractual, en los siguientes casos: 

1. Suspensión de servicios del portal COMPRASPÚBLICAS del SERCOP: Cuando la afectación de procedimientos de contratación sea masiva y el SERCOP lo considere pertinente, los procedimientos que  sean  afectados  serán  reprogramados  de  forma  automática;  en  este  caso  la  notificación  de reprogramación  la  realizará  el  SERCOP  a  través  de  un  comunicado  publicado  en  el  portal COMPRASPÚBLICAS; 
1. Observaciones de orden técnico o legal en la fase precontractual por parte del Servicio Nacional de Contratación Pública: En el caso de que se recomiende por parte del SERCOP medidas correctivas o rectificaciones dentro de un procedimiento de contratación que se deriven de acciones de control, de conformidad con el Reglamento General a la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública;  
1. Solicitud de reprogramación por parte de las entidades contratantes: La entidad contratante a través de la máxima autoridad o su delegado, podrá solicitar al SERCOP de manera motivada para el análisis y decisión correspondiente, la reprogramación de los procedimientos de contratación pública en la etapa  precontractual  que  hubieren  sido  afectados  por  causas  de  fuerza  mayor  o  caso  fortuito, establecido según dispone el artículo 30 de la Codificación del Código Civil;  
1. Reprogramación en los procedimientos de Subasta Inversa: En los procedimientos de Subasta Inversa, para que la puja se produzca deberá contarse con al menos dos oferentes que hayan ingresado la oferta económica inicial y presenten sus posturas económicas a la baja en la fecha y hora programada. De no contarse con el número mínimo de proveedores participantes en la puja, el portal COMPRASPÚBLICAS del SERCOP automáticamente reprogramará, por una sola vez, dicho acto dentro de las veinticuatro (24) horas siguientes;  
1. Reprogramación en los procedimientos por orden de autoridad competente: Cuando una autoridad judicial  o  constitucional,  disponga  de  manera  clara  y  en  el  ámbito  de  sus  competencias,  la reprogramación de etapas precontractuales, mediante sentencia o auto resolutorio; y,  
6. Suspensión de servicios del aplicativo oficial de suscripción y validación del certificado de firma electrónica: Cuando la afectación de procedimientos de contratación sea masiva y el SERCOP lo considere  pertinente,  los  procedimientos  que  sean  afectados  serán  reprogramados  de  forma automática; en este caso la notificación de reprogramación la realizará el SERCOP a través de un comunicado publicado en el portal COMPRASPÚBLICAS. 

   **Nota:** 

   ` `Artículo sustituido por artículo 1, numeral 1 de Resolución del Servicio Nacional de Contratación Pública No. 136, publicada en Registro Oficial Suplemento 409 de 3 de Octubre del 2023 . 

   **Art. 5** 

   Horarios de operación.- Los procedimientos de contratación que realizan las entidades contratantes, deberán realizarlas entre el primero y el último día hábil de labores de la semana; es decir, no se tomarán en cuenta los fines de semana y días feriados. 

   La entidad contratante deberá publicar el procedimiento de contratación entre las 08h00 hasta las 20h00, a excepción del último día hábil de la semana en cuyo caso se podrá publicar entre las 08h00 hasta las 17h30. 

   Las  demás  operaciones  y  etapas  en  los  procedimientos  de  contratación  pública,  deberán  ser programadas por las entidades contratantes en horarios de 08h00 a 20h00. 

   Se exceptúan del cumplimiento de los horarios establecidos, las contrataciones que tengan como objeto la organización y el desarrollo de procesos electorales, procesos de referéndum, consultas populares, revocatorias de mandato u otros, que estén sujetas a lo previsto en la normativa vigente en materia electoral; así como las adquisiciones en el extranjero y las contrataciones de emergencia. 

   La presente excepción también será aplicable a los procedimientos de contratación para la adquisición de  bienes  y/o  prestación  de  servicios,  desarrollados  por  el  SERCOP,  que  tengan  por  objeto  el mejoramiento, provisión, mantenimiento, fortalecimiento, renovación y/o nuevas implementaciones de software o hardware para el portal COMPRASPÚBLICAS. 

   En estos casos, la entidad contratante podrá realizar, a través del portal COMPRASPÚBLICAS, todas las operaciones y etapas de los procedimientos de contratación pública, a partir de la publicación de la convocatoria al proceso electoral, o de la publicación del procedimiento de contratación desarrollado por el SERCOP cuyo objeto sea uno de los detallados en el inciso cuarto del presente artículo durante los siete (7) días de la semana, es decir, fines de semana y feriados, sin que exista para el efecto, restricción alguna en la programación de horarios, hasta la conclusión del indicado proceso. 

   **Art. 6** 

   Información  de  la  fase  preparatoria  y  precontractual.-  Además  de  los  documentos  relevantes  a publicarse en el portal COMPRASPÚBLICAS, de conformidad con el Reglamento General a la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, se publicarán en la fase preparatoria y precontractual los siguientes documentos: 

1. Análisis de precios unitarios, para contrataciones de obras;  
1. Todas las secciones del Pliego; 
1. Acto administrativo de delegación de competencias; 
1. Acta de preguntas y respuestas; 
1. Acta de apertura de las ofertas presentadas por los oferentes; 
1. Acta que detalle la convalidación de errores, de ser el caso;  
1. Acta de calificación, suscrita por la comisión técnica, de ser el caso; 
8. Informe de evaluación de las ofertas realizado por la Comisión Técnica, o el servidor designado para el efecto, en el que se recomiende a la máxima autoridad o su delegado la adjudicación o la declaratoria de desierto, según corresponda; 
8. Proformas y cotizaciones recibidas en la fase preparatoria para la elaboración del estudio de mercado; 
8. Los oficios y comunicaciones remitidos por el SERCOP respecto a las acciones de control y monitoreo, realizados a procesos de contratación; y, 
8. Cualquier reclamo o recurso presentado dentro de esta fase, así como los actos emitidos por la entidad contratante con ocasión de su tramitación. 

   La información relativa a los proveedores invitados, se generará por el propio sistema y se mantendrá disponible de manera pública en el portal COMPRASPÚBLICAS. 

   En el caso de que el adjudicatario o los adjudicatarios no celebren el contrato por causas que les sean imputables,  la  entidad  contratante  publicará  en  el  portal  COMPRASPÚBLICAS  la  resolución  de declaratoria de adjudicatario fallido, sin perjuicio de la notificación que deba efectuar a este con la misma. 

   En los procedimientos de arrendamiento de bienes inmuebles, de ser el caso, deberán publicar en el portal  COMPRASPÚBLICAS  la  respectiva  autorización  emitida  por  el  ente  regulador  de  gestión inmobiliaria del sector público, tanto para el inicio del procedimiento de arrendamiento, como para la prórroga y/o renovación de los contratos, según corresponda. 

   **Art. 7** 

   Información de la fase contractual y de ejecución.- En la fase contractual y de ejecución del contrato, se  publicarán  en  el  portal  COMPRASPÚBLICAS  los  siguientes  documentos  considerados  como relevantes: 

1. Contrato suscrito entre las partes, y su protocolización, de ser el caso; así como sus documentos habilitantes; 
1. Notificación de disponibilidad del anticipo de ser el caso;  
1. Contratos  modificatorios  y  contratos  complementarios,  con  su  respectiva  certificación  de disponibilidad presupuestaria; 
1. Documento de aprobación de la entidad contratante para la subcontratación, de ser el caso; 
1. Informe provisional y final de ser el caso; o actas de recepción provisional, parcial, total y definitiva suscritas, según sea el caso; 
1. Cronogramas de ejecución de actividades contractuales y de pagos; 
1. Actos administrativos de sanción y multas; 
1. Comunicaciones al contratista respecto de la aplicación de multas u otras sanciones; 
1. Cualquier acto administrativo dentro de esta fase emitido por la máxima autoridad de la entidad contratante o su delegado; 
1. Cualquier reclamo o recurso presentado por el contratista, así como los actos emitidos por la entidad contratante con ocasión de su tramitación; y, 
1. En caso de terminar unilateralmente el contrato se deberá publicar la siguiente documentación: 
1) Los informes técnico, económico y jurídico; 
1) Notificación de la decisión de terminación unilateral; 
3) La resolución de terminación unilateral del contrato; y, 
3) La notificación de la resolución de terminación unilateral del contrato realizada al menos por uno de los medios aceptados por la normativa vigente. 
12. En caso de terminar el contrato por mutuo acuerdo, se publicará el acuerdo de terminación de mutuo acuerdo del contrato así como los informes técnicos y económicos correspondientes; y, 
12. Actas y documentos relacionados con la suspensión y prórrogas del contrato. 

    En los procedimientos de contratación para la ejecución de obras, se publicará además lo siguiente: 

1. Orden de inicio de trabajos; 
1. Órdenes de cambio y diferencias en cantidades de obras, diferencias de rubros existentes o creación de rubros nuevos; y, 
1. Certificación de disponibilidad presupuestaria. 

Toda la información relacionada con la fase contractual y de ejecución deberá publicarse antes de finalizar el procedimiento en el portal COMPRASPÚBLICAS. 

Capítulo II 

REGISTRO ÚNICO DE PROVEEDORES -RUP **Art. 8** 

Obligatoriedad del registro.- Previo a que los proveedores se encuentren habilitados en el RUP, deberán suscribir electrónicamente el formulario denominado "Acuerdo de Integridad", en cumplimiento a lo previsto en el Reglamento General a la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública. 

**Art. 9** 

Responsabilidad de los proveedores.- Sin perjuicio de las responsabilidades establecidas en la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública y su Reglamento General de aplicación, los proveedores habilitados en el RUP serán responsables del buen uso, manejo y registro de información en el portal COMPRASPÚBLICAS, herramientas informáticas del SERCOP, así como de la custodia del usuario y clave conferidos, por lo tanto, su incumplimiento dará lugar a las sanciones establecidas en la normativa vigente. 

Será de cumplimiento obligatorio para los proveedores del Estado, la actualización de sus datos en el portal COMPRASPÚBLICAS; ésta actualización incluirá la suscripción y publicación del formulario denominado "Acuerdo de Integridad" en el portal COMPRASPÚBLICAS. 

Cuando por cualquier medio, el SERCOP verifique que la información constante en el RUP, respecto de un proveedor difiera de la real, éste será notificado a fin de que la actualice, sin perjuicio de la sanción de suspensión prevista en la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública. 

**Art. 10** 

Suspensión temporal del RUP.- De conformidad con lo dispuesto en la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, serán suspendidos temporalmente del RUP: 

1. El proveedor que haya sido declarado contratista incumplido o adjudicatario fallido por una entidad contratante, o aquel respecto del cual se ha declarado un incumplimiento; 
1. El proveedor que no actualice la información requerida para su registro por el SERCOP; 
1. La persona natural que ejercía la representación legal de una persona jurídica o la procuración común del consorcio o asociación o compromisos de asociación o consorcio, en el período en que se generaron las acciones que motivaron la sanción. En caso de que la representación legal la ejerza una persona jurídica el incumplimiento se hará extensivo hasta llegar a persona natural que ejerce la representación legal de la referida persona jurídica; 
4. Los deudores morosos del Estado o sus instituciones; y, 
4. Aquellos proveedores que se encuentren incursos en las infracciones señaladas en la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública. 

**Nota:** 

` `Artículo sustituido por artículo 1, numeral 2 de Resolución del Servicio Nacional de Contratación Pública No. 136, publicada en Registro Oficial Suplemento 409 de 3 de Octubre del 2023 . 

**Art. 11** 

Casos especiales de suspensión en el RUP.- De manera adicional a lo establecido en el artículo anterior, serán suspendidos en el RUP por 4 años, aquellos proveedores de alimentación escolar que incumplan con las normas de seguridad alimentaria. 

Para el efecto de lo anterior, las entidades contratantes solicitarán al ente regulador de las normas de seguridad alimentaria, se realice el respectivo control y sanción del cumplimiento de dichas normas en un proceso de contratación. 

En caso de que el ente regulador de las normas de seguridad alimentaria determine que un proveedor ha incumplido dichas normas, la entidad reguladora notificará al SERCOP para que se proceda con el correspondiente registro en el RUP. 

**Art. 12** 

Suspensión definitiva.- Si un proveedor, para el trámite de inscripción o habilitación en el Registro Único de Proveedores - RUP, hubiere presentado información adulterada, siempre que dicha situación se haya declarado en sentencia ejecutoriada o en los casos que así lo señale la Ley, será suspendido de manera definitiva, sin posibilidad de rehabilitarse. 

**Nota:** 

` `Artículo sustituido por artículo 1, numeral 3 de Resolución del Servicio Nacional de Contratación Pública No. 136, publicada en Registro Oficial Suplemento 409 de 3 de Octubre del 2023 . 

**Art. 13** 

Suspensión temporal de proveedores.- Con el fin de que todos los proveedores cumplan con los requisitos y con la categorización pertinente, el Servicio Nacional de Contratación Pública podrá requerir documentación adicional o justificaciones necesarias por cualquier medio, a todos aquellos proveedores que se encuentren registrados o habilitados en el Registro Único de Proveedores -RUP. En caso de que no se entregaren los documentos requeridos o no se confirieran las justificaciones pertinentes en el término de diez (10) días, el proveedor será suspendido hasta que cumpla con el requerimiento. 

**Art. 14** 

Estado del proveedor en el RUP.- Los proveedores podrán encontrarse en estado "No habilitado" o "Pasivo" en el RUP, en los siguientes casos: 

"No  habilitado".-  Este  estado  se  generará  cuando  el  proveedor  se  encuentre  con  obligaciones pendientes, tales como: 

1. Mora en el Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social -IESS.  
1. Obligaciones tributarias pendientes ante el Servicio de Rentas Internas -SRI. 
1. No habilitado en la Superintendencia de Compañías. 
4. Registro de juicios de coactivas con entidades del estado. 
4. Registro de incumplimiento como adjudicatario fallido o contratista incumplido. "Pasivo".- Este estado se generará en los siguientes casos: 
1. Por incumplir el plazo de corrección a las observaciones identificadas en el proceso de registro de proveedor (Información y/o documentación) solicitado por el SERCOP. 
1. Por declaratoria de insolvencia dictada por un juez competente. 
1. A petición del proveedor (Cierre de RUP definitivo / temporal). 
1. Por fallecimiento del proveedor o disolución de la persona jurídica. **Art. 15** 

   Efectos de la suspensión o "No habilitación"/ "Pasivo".- El proveedor que se encuentre suspendido, no habilitado o en estado pasivo en el RUP, no tendrá derecho a recibir invitaciones ni a participar en los procedimientos a los que se refiere la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública. 

   **Art. 16** 

   Control y vigilancia posterior.- Cuando por cualquier medio, el SERCOP verifique que la información constante en el RUP, respecto de un proveedor difiera de la real, éste será notificado a fin de que la actualice, sin perjuicio de la sanción de suspensión prevista en la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública. 

   **Art. 17** 

   Proveedor habilitado.- Una vez ingresada la información para el procedimiento simplificado de Registro Único de Proveedores -RUP por vía electrónica, el Servicio Nacional de Contratación Pública revisará la información recibida y habilitará al proveedor en el Registro Único de Proveedores -RUP, sin perjuicio del control ex post que pudiera efectuar a excepción de los registros de proveedores que se haya obtenido la información por la interoperabilidad de bases de datos. 

   **Art. 18** 

   Cambio de estado del RUP por orden de autoridad competente.- El SERCOP cambiará el estado de los  proveedores  en  el  Registro  Único  de  Proveedores  RUP  en  cumplimiento  de  disposiciones emanadas por autoridad judicial o administrativa competente. 

   **Art. 19** 

   Actualización  de  datos.-  Los  proveedores  del  Estado  podrán  actualizar  sus  datos  en  el  Portal Institucional del Servicio Nacional de Contratación Pública, por lo que, una vez que se haya cumplido con esta obligación serán habilitados en el Registro Único de Proveedores - RUP. 

   El  Servicio  Nacional  de  Contratación  Pública  contará  con  una  ficha  digital  de  cada  uno  de  los proveedores del Estado Ecuatoriano, a la cual las entidades contratantes deberán acceder para obtener  la  información  necesaria  en  los  procedimientos  de  contratación  pública,  quedando expresamente prohibido a las entidades contratantes requerir o solicitar a los proveedores que en su oferta incorporen de forma impresa, documentación o información existente en el Portal Institucional del Servicio Nacional de Contratación Pública o aquella referida a su identificación. 

   Capítulo III 

   FIRMA ELECTRÓNICA **Art. 20** 

   Documentos  firmados  electrónicamente.-  Todos  los  documentos  emitidos  en  los  procesos  de contratación pública deben estar suscritos mediante firma electrónica, en las etapas preparatoria, precontractual, contractual y evaluación ex post. 

   Se excepciona de esta obligación, los siguientes documentos: 

1. Los generados en ferias inclusivas. 
1. Los documentos generados en procesos de arrendamientos de bienes inmuebles, que no sean suscritos por la entidad de derecho público o que sean suscritos por ambas partes. 
1. Los documentos generados en la adquisición de bienes inmuebles que no sean suscritos por la entidad de derecho público o que sean suscritos por ambas partes. 
1. Los generados en procesos de emergencia. **Art. 21** 

Aplicativo de firma electrónica.- La suscripción y validación de todos los documentos electrónicos, dentro de los procesos de contratación, en cualquiera de sus fases, se realizará a través del aplicativo oficial de suscripción y validación provisto por el Ministerio rector de las Telecomunicaciones o los autorizados por dicho ente rector. Se exceptúa de lo anterior, las compras realizadas en el extranjero, al amparo del artículo 3 del Reglamento a la Ley Orgánica de Sistema Nacional de Contratación Pública; por lo que será válido el uso de cualquier aplicativo del país donde se realice la contratación. 

**Art. 22** 

Prohibición de impresión documentos firmados electrónicamente.- Se prohíbe que las Direcciones Financieras de las entidades contratantes exijan la entrega o impresión de documentos firmados electrónicamente para proceder con pagos; si la totalidad del expediente se encuentra con firma digital. 

Sin perjuicio de lo anterior, se observará la normativa técnica emitida por la entidad responsable de los archivos públicos y lo señalado en la Ley Orgánica para la Optimización y Eficiencia de Trámites Administrativos y su Reglamento General de Aplicación. 

Capítulo IV 

REGISTRO DE ENTIDADES **Art. 23** 

Requisitos para entidades contratantes públicas y de Derecho Privado.- Las entidades contratantes deberán estar inscritas y habilitadas en el Portal COMPRASPÚBLICAS, para lo cual deberán registrar la documentación que sustente su creación, el nombramiento de la máxima autoridad. Las entidades contratantes de derecho privado a más de los requisitos indicados anteriormente, deberán presentar el convenio interinstitucional en dónde se pueda verificar que el aporte público es del 50 % o más. 

La designación del usuario administrador del portal es responsabilidad de la máxima autoridad, para tal efecto, la entidad deberá mantener el expediente de dicha designación. 

Para el registro y/o actualización de las entidades contratantes en el Sistema Oficial de Contratación del Estado -SOCE, se cumplirán las disposiciones e instrucciones constantes en el manual "Registro de Entidades Contratantes vía electrónica" publicado en el Portal Institucional del Servicio Nacional de Contratación Pública. 

Capítulo V 

SUSPENSIONES DE CONSULTORES **Art. 24** 

Suspensión definitiva de consultores.- Si un consultor, para el trámite de inscripción o habilitación en el Registro Único de Proveedores -RUP, hubiere presentado información adulterada, siempre que dicha situación se haya declarado en sentencia ejecutoriada o en los casos que así lo señale la Ley, será suspendido de manera definitiva, sin posibilidad de rehabilitarse. 

**Nota:** 

` `Artículo sustituido por artículo 1, numeral 4 de Resolución del Servicio Nacional de Contratación Pública No. 136, publicada en Registro Oficial Suplemento 409 de 3 de Octubre del 2023 . 

**Art. 25** 

Suspensión de consultores.- De conformidad con lo establecido en la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, se suspenderá a los consultores en los siguientes casos: 

1. El consultor que hubiese sido declarado responsable de perjuicios técnicos o económicos en la ejecución de un contrato, a causa de los estudios elaborados, siempre que esta responsabilidad haya sido determinada por sentencia ejecutoriada o laudo arbitral; y, 
1. El consultor que hubiere elaborado los estudios definitivos y actualizados, cuando el precio de implementación de la obra sufriere una variación sustancial de conformidad con lo establecido en la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública respecto del presupuesto previsto, siempre y cuando el perjuicio hubiere sido establecido por sentencia ejecutoriada o laudo arbitral. 

   **Nota:** 

   ` `Artículo sustituido por artículo 1, numeral 5 de Resolución del Servicio Nacional de Contratación Pública No. 136, publicada en Registro Oficial Suplemento 409 de 3 de Octubre del 2023 . 

   Capítulo VI 

   ÍNDICES FINANCIEROS **Art. 26** 

   Índices financieros.- Corresponde a la entidad contratante señalar en los pliegos, los índices financieros que va a utilizar en el procedimiento de contratación y cuál es el valor mínimo/máximo de cada uno de ellos, por cuanto los señalados en los modelos de pliegos expedidos por el Servicio Nacional de Contratación Pública, son referenciales. 

   Los índices regularmente aceptados son: 

1. Índice de Solvencia (mayor o igual a 1,0); 
1. Índice de Endeudamiento (menor a 1,5), siendo estos índices y valores recomendados, pudiendo la entidad contratante modificarlos a su criterio. 

Los factores para su cálculo estarán respaldados en la correspondiente declaración de impuesto a la renta del ejercicio fiscal correspondiente y/o los balances presentados al órgano de control respectivo. 

El incumplimiento de los valores de los índices financieros establecidos por la entidad contratante no será causal de rechazo de la oferta, por no ser éstos requisitos mínimos de obligatorio cumplimiento. 

En caso de compromisos de asociación o consorcio, el análisis de los índices financieros se realizará a partir de la suma de los índices de cada uno de los partícipes. 

**Nota:** 

` `Artículo sustituido por artículo 1, numeral 6 de Resolución del Servicio Nacional de Contratación Pública No. 136, publicada en Registro Oficial Suplemento 409 de 3 de Octubre del 2023 . 

Título II 

NORMAS COMUNES A TODOS LOS PROCEDIMIENTOS DE CONTRATACIÓN PÚBLICA 

Capítulo I 

COMPRAS CORPORATIVAS **Art. 27** 

Convenios Interinstitucionales.- La máxima autoridad o su delegado, de las entidades contratantes determinadas en el artículo 1 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública que resuelvan  realizar  procedimientos  de  contratación  bajo  la  modalidad  de  compras  corporativas, suscribirán los respectivos convenios interinstitucionales, conforme al modelo aprobado por el Servicio Nacional de Contratación Pública y que se adjunta como anexo a la presente Normativa Secundaria. 

**Art. 28** 

Plan Anual de Contratación -PAC.- Para ejecutar compras corporativas los bienes, obras y servicios, incluidos los de consultoría deberán constar en el  Plan Anual de Contratación de las entidades contratantes, mismas que deben guardar concordancia con el objeto de contratación. 

**Art. 29** 

Pliegos en procedimientos de compras corporativas.- Las entidades contratantes que prevean efectuar compras corporativas observarán de manera obligatoria el pliego establecido por el SERCOP para los procedimientos de contratación que correspondan a la naturaleza y monto de la contratación debiendo completar la información, campos y formularios de acuerdo a las exigencias del caso. 

Es de aplicación obligatoria, a más de lo previsto en esta Sección, las disposiciones y principios que priorizan las ofertas de bienes, servicios y obras de origen ecuatoriano en los procedimientos de contratación pública contenidas en esta Normativa Secundaria. 

**Art. 30** 

Información a incorporarse para compras corporativas en el portal COMPRASPÚBLICAS.- Cuando dos 

- más entidades contratantes vayan a coordinar acciones de manera temporal para la ejecución de compras corporativas, utilizarán el portal COMPRASPÚBLICAS, en el que incorporarán la siguiente información: 
1. Las entidades involucradas en la compra corporativa; 
1. El tipo de procedimiento de contratación a seguir; 
1. El convenio interinstitucional, de ser el caso; 
1. Si la contratación es divisible, el proyecto de contrato conforme el modelo del procedimiento de contratación de que se trate;  
1. La determinación del presupuesto referencial total y las partidas presupuestarias de cada entidad contratante; y, 
1. La  identificación  respecto  de  los  responsables  de  llevar  adelante  el  proceso  operativo  de  la contratación (Designación de administradores). 

La entidad que asumirá la tramitación del procedimiento de contratación o la determinación de si dos 

- más entidades interesadas en realizar una compra corporativa, llevarán adelante el mismo, bajo las siguientes condiciones: 
1) Si una sola entidad asumiere la gestión del procedimiento, deberá adjuntar el acuerdo u otro instrumento en el que conste la "delegación o autorización" de representación de la otra u otras entidades; 
1) Si dos o más entidades participaren en el procedimiento de compra corporativa, deberán determinar en el respectivo instrumento, las funciones que tendrá cada entidad. 

   **Art. 31** 

   Liquidación  del  convenio  interinstitucional.-  Al  momento  de  cumplirse  el  objeto  del  Convenio interinstitucional para realizar compras corporativas, la máxima autoridad de las entidades contratantes 

- sus delegados, procederán a la liquidación del mismo, debiendo dejar constancia en el documento respectivo, las actividades ejecutadas. En caso de que no se cumpla con el objeto del convenio, se debe establecer la imposibilidad de ejecución, de ser el caso. 

  Capítulo II 

  NORMAS COMUNES **Art. 32** 

  Definiciones.-  Para  efectos  de  la  presente  normativa  secundaria  se  observarán  las  definiciones constantes en el Anexo "Glosario de términos. 

  **Art. 33** 

  Estructura del código de los procedimientos de contratación.- El código de los procedimientos de contratación se estructurará de la siguiente forma: 

  Siglas del tipo de proceso-Iniciales de la Entidad-Año-Secuencial 

  Las iniciales de la entidad, son las letras que identifican de manera única a la entidad contratante. Se podrá identificar con siglas adicionales a unidades administrativas de la propia entidad contratante. 

  Para el efecto, el administrador del portal registrará por primera y única vez las siglas de la entidad contratante en el portal COMPRASPÚBLICAS. 

  El "Año" se refiere al año fiscal en el que se inicia el procedimiento de contratación. 

  El  secuencial  se  refiere  a  un  número  consecutivo  que  se  asignará  a  cada  procedimiento  de contratación, de manera que permita su identificación única dentro de la entidad contratante y facilite su registro y seguimiento. 

  El  código  de  los  procedimientos  de  contratación,  será  utilizado  como  referencia  en  todos  los documentos y comunicaciones relacionados con el mismo. 

  **Art. 34** 

  Determinación de identidad de las personas jurídicas oferentes.- Las entidades contratantes deberán requerir de manera obligatoria en los pliegos de cada procedimiento de contratación, la determinación clara de la identidad de los accionistas, partícipes o socios mayoritarios de cada uno de los oferentes que sean personas jurídicas. A su vez, cuando el referido accionista, partícipe o socio mayoritario de aquella sea una persona jurídica, se deberá determinar la identidad de sus accionistas, partícipes o socios, y así sucesivamente hasta transparentar la estructura de propiedad a nivel de personas naturales. 

  Se excepciona de lo descrito en el párrafo anterior, los casos en que el oferente sea una entidad de derecho público o una persona jurídica que cotiza en bolsa de valores. 

  **Nota:** 

  ` `Artículo sustituido por artículo 1, numeral 7 de Resolución del Servicio Nacional de Contratación Pública No. 136, publicada en Registro Oficial Suplemento 409 de 3 de Octubre del 2023 . 

  **Art. 35** 

  Declaración de Beneficiario final.- La Declaración de Beneficiario Final deberá completarse por las personas jurídicas y/o naturales; las personas que sean partícipes de compromisos de asociación o consorcio y el procurador común de las asociaciones o consorcios constituidos, deberán suscribir esta declaración de manera individualizada. 

  En los procedimientos de contratación en situaciones de emergencia, las entidades contratantes deberán incorporar como parte de la documentación relevante, la Declaración de Beneficiario Final, expedido por el SERCOP, el cual constará publicado en el portal de COMPRASPÚBLICAS. 

  El  SERCOP,  en  el  proceso  de  selección  de  proveedores  para  Catálogo  Electrónico  y  Catálogo Dinámico Inclusivo, incorporará de manera obligatoria la "Declaración de Beneficiario Final", previo a la inclusión de los proveedores en los respectivos catálogos de bienes y servicios administrados por el SERCOP. 

  La  Declaración  de Beneficiario Final  correspondiente  a  los  procedimientos  de  contrataciones  en situaciones de emergencia, Catálogo Electrónico y Catálogo Dinámico Inclusivo, constarán en los respectivos anexos y formatos emitidos por el SERCOP. 

  En el caso de que una persona natural presente su oferta a nombre propio, ésta deberá completar y presentar la Declaración de Beneficiario Final. 

  Además de las excepciones establecidas en el Reglamento General a la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, se exceptúa de la presentación del formulario de beneficiario final, a los oferentes que coticen en bolsa de valores. 

  En los casos en que, dentro de la declaración de beneficiario final se alcance el nivel donde el accionista sea una persona jurídica que cotiza en bolsa de valores, el oferente deberá certificar esta condición. 

  Se exceptúa de la presentación del formulario de beneficiario final, a las empresas públicas que actúen en calidad de proveedores del Estado. 

  **Nota:** 

  ` `Artículo sustituido por artículo 1, numeral 8 de Resolución del Servicio Nacional de Contratación Pública No. 136, publicada en Registro Oficial Suplemento 409 de 3 de Octubre del 2023 . 

  **Art. 36** 

  Preferencias de Producción Nacional.- Los márgenes de preferencias de producción nacional se aplicarán para los procedimientos de adquisición de bienes muebles, prestación de servicios y de licitación de obras, sea que se realicen mediante procedimientos dinámicos o comunes, con excepción del procedimiento de subasta inversa corporativa de fármacos y bienes estratégicos de salud. 

  **Art. 37** 

  Reglas  de  participación.-  Las  entidades  contratantes  deberán  exigir  y  verificar  el  cumplimiento obligatorio de las siguientes reglas de participación de oferentes en los procedimientos de Cotización de obras, bienes y servicios; y, Licitación de obras, bienes y servicios. 

  **Nota:** 

  ` `Artículo sustituido por artículo 1, numeral 9 de Resolución del Servicio Nacional de Contratación Pública No. 136, publicada en Registro Oficial Suplemento 409 de 3 de Octubre del 2023 . 

  **Art. 38** 

  Selección objetiva en subasta inversa.- En los procesos de subasta inversa, las entidades contratantes no solicitarán la acreditación de experiencia general y específica del oferente, el tiempo de existencia legal para personas jurídicas ni el patrimonio mínimo para las personas jurídicas. 

  Se  podrá  requerir  acreditación  relacionada  respecto  a  la  distribución  autorizada  de  marcas  y representación  de  propiedad  industrial,  cuando  de  la  naturaleza  del  objeto  de  contratación  se desprenda que es un elemento indispensable del bien o servicio requerido. 

  **Nota:** 

  ` `Artículo sustituido por artículo 1, numeral 10 de Resolución del Servicio Nacional de Contratación Pública No. 136, publicada en Registro Oficial Suplemento 409 de 3 de Octubre del 2023 . 

  **Art. 39** 

  Contrataciones realizadas en circunscripción Territorial Especial Amazónica.- Cuando el lugar donde se va a ejecutar la obra o se destinarán los bienes y servicios objeto de la contratación, pertenezca al ámbito territorial determinado en el artículo 2 de la Ley Orgánica para la Planificación Integral de la Circunscripción Territorial Especial Amazónica, el oferente, de resultar adjudicado deberá garantizar que, para la ejecución del contrato, contará con al menos el 70% de servicios o mano de obra de residentes de esa circunscripción, con excepción de aquellas actividades para las que no exista personal calificado o que el bien sea de imposible manufacturación en ese ámbito geográfico. 

  **Art. 40** 

  Plazos en procesos sujetos a Acuerdos Comerciales.- Para la determinación de plazos dentro de un proceso de contratación, cada entidad contratante, será responsable de revisar en el contenido de los Acuerdos Comerciales, en materia de contratación pública suscritos por el Ecuador, para su correcta aplicación, en los casos que aplique. 

  **Art. 41** 

  Anexos a la oferta con Firma Electrónica.- En los casos de los anexos o documentación de respaldo a una oferta que cuenten con firma electrónica de un tercero, se prohíbe la consolidación de dichos archivos con otros con el fin de su posterior firma. Cualquier modificación realizada en el documento invalida la firma electrónica del tercero. 

  En caso de que la información pueda ser contrastada de manera directa por las entidades contratantes, por estar los documentos, fichas o información en repositorios web institucionales, no será obligatoria la firma del oferente en el respectivo anexo. 

  **Art. 42** 

  Prohibición de retirar de la oferta.- Una vez presentada la oferta por la cual el oferente manifiesta su voluntad de participar en un proceso de contratación, se prohíbe el retiro de la oferta o el desistimiento de participación. 

  Capítulo III 

  ASOCIACIONES, CONSORCIOS O COMPROMISOS DE ASOCIACIÓN O CONSORCIO  **Art. 43** 

  Derecho de asociación.- Las personas naturales y las personas jurídicas legalmente constituidas y que constaren habilitadas en el RUP, como proveedores, tienen derecho a presentar ofertas en forma asociada, en los procedimientos de contratación previstos por la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública. 

  La participación en una asociación o un consorcio, no reviste respecto de cada uno de los proveedores partícipes la pérdida de su personería jurídica, pues la asociación o consorcio no constituye una persona jurídica diferente. En consecuencia, al adjudicarse un contrato a asociaciones o consorcios, cada  uno  de los  proveedores  partícipes  será  responsable  en forma  solidaria  e indivisible  por  el cumplimiento de las obligaciones derivadas de la oferta y el contrato. 

  **Art. 44** 

  Reglas de compromisos de asociación o consorcio.- Para la calificación de ofertas presentadas por los compromisos de asociación o consorcio y/o las asociaciones o consorcios constituidos, se seguirán las siguientes reglas: 

1. Patrimonio: Se considerará la suma de los patrimonios de los partícipes; 
1. Existencia legal: Todos los partícipes deben cumplir el período de existencia legal requerido; 
3. Tamaño: Las preferencias por tamaño se asignarán valorando al partícipe de mayor tamaño; y, 
3. Localidad: Las preferencias por localidad se asignarán cuando todos los partícipes cumplan con el parámetro de localidad. 

En el caso de consultoría se observará lo previsto en el segundo inciso del artículo 26, artículo 37 y el numeral 6 del artículo 41 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública. 

Para el caso de procedimientos de selección de proveedores para la suscripción de Convenios Marco y catalogación de bienes y servicios, el SERCOP implementará en el pliego, las reglas de consorcio o asociación. 

**Art. 45** 

Requisitos del compromiso de asociación o consorcio.- El compromiso de asociación o consorcio deberá contener al menos los siguientes requisitos, para lo cual se deberá presentar el documento debidamente suscrito por sus partícipes: 

1. Identificación de los partícipes, incluido domicilio y lugar para recibir las notificaciones, con la verificación de requisitos de capacidad y representación de las partes; 
1. Designación del representante o representantes, con poder o representación suficiente para poder actuar durante la fase precontractual, a quien o quienes se les denominará procurador/es común/es; 
1. Detalle valorado de los aportes de cada uno de los miembros, sea en monetario o en especie, así como en aportes intangibles, de así acordarse; 
1. Determinación de los compromisos y obligaciones que asumirán las partes en la fase de ejecución contractual, de resultar adjudicado; 
1. Porcentaje de la participación de cada uno de los asociados o consorciados; 
1. Identificación  precisa  del  código  del  procedimiento  de  contratación  en  el  que  participará  el compromiso; 
1. Determinación de la responsabilidad solidaria e indivisible de los asociados para el cumplimiento de todas y cada una de las responsabilidades y obligaciones emanadas del procedimiento precontractual, con renuncia a los beneficios de orden y excusión; 
1. La obligación de constituir la asociación o consorcio, dentro de los plazos establecidos en la normativa vigente o en el pliego correspondiente; y, 
1. Plazo del compromiso de asociación y plazo del acuerdo en caso de resultar adjudicatario, el que deberá cubrir la totalidad del plazo precontractual hasta antes de suscribir el contrato de asociación o consorcio respectivo, y noventa días adicionales.  

   Corresponde a las entidades contratantes verificar el cumplimiento de estos requisitos. **Art. 46** 

   Formalización del compromiso de asociación o consorcio en el RUP.- En el caso de resultar adjudicado en un procedimiento de contratación, dentro de un término no mayor a treinta (30) días desde la notificación de adjudicación, los partícipes formalizarán el contrato de asociación o consorcio en instrumento público. 

   **Art. 47** 

   Requisitos para la formalización del compromiso de Asociación o Consorcio en el RUP.- En el caso de resultar adjudicado en un proceso de contratación, dentro de un término no mayor a 30 días desde la notificación  de  adjudicación,  quien  represente  al  compromiso  deberá  presentar  la  siguiente documentación: 

1. Formulario  de  registro  en  el  Registro  Único  de  Proveedores  -  RUP,  impreso  del  portal COMPRASPÚBLICAS y firmado por el Procurador Común, a través de la herramienta informática; 
1. Acuerdo de responsabilidad impreso en el Portal Institucional, firmado por el Procurador Común, a través de la herramienta informática; 
1. Acuerdo de Integridad en el Portal COMPRASPÚBLICAS, firmado por el Procurador Común; 
1. Copia del Registro Único de Contribuyentes - RUC de la asociación o consorcio; 
1. El contrato de asociación o consorcio, el cual deberá estar suscrito en instrumento público, en todos los casos; y, deberá contener al menos los siguientes requisitos: 
1. Identificación de los partícipes, incluido domicilio y lugar para recibir las notificaciones, con la verificación de requisitos de capacidad y representación de las partes; 
1. Designación del o los representantes, con poder suficiente conferido en los términos del Código Civil con capacidad para representar a la asociación o consorcio, bien sea en la fase precontractual o en la fase contractual, según sea el caso; 
1. Detalle valorado de los aportes de cada uno de los miembros, sea en monetario o en especies, así como en aportes intangibles, de así acordarse; 
1. Determinación de los compromisos y obligaciones que asume cada parte en la fase de ejecución contractual; 
1. Porcentaje de la participación de cada uno de los asociados; 
1. Identificación precisa del procedimiento en el cual participó en forma asociada; 
1. Determinación de la responsabilidad solidaria e indivisible de los asociados para el cumplimiento de todas y cada una de las responsabilidades y obligaciones emanadas del procedimiento contractual, con renuncia a los beneficios de orden y excusión, independientemente de si se disuelve o no la asociación o consorcio;  
1. La obligación de no disolver o dar por terminada la asociación o consorcio por voluntad de los partícipes, y de no cambiar la conformación de sus partícipes hasta que no finalice la etapa contractual, salvo que exista autorización expresa de la entidad contratante, para lo cual deberá analizar, si quien pretende sustituir a uno de los integrantes o participes de un consorcio o asociación cumple con los requisitos  legales,  técnicos  y  económicos  previstos  en  el  pliego,  y  que  se  observaron  para  la adjudicación del contrato; 
1. El objeto social, que será exclusivo para ejecutar el contrato en el cual resultó adjudicado; y, 
1. Plazo  de  duración,  que  deberá cubrir la totalidad  del  plazo  contractual, más  noventa  días adicionales  contados  desde  la  terminación  de  la  relación  contractual,  a  menos  que  la  entidad contratante haya definido un plazo mayor en los pliegos. 

   **Art. 48** 

   Habilitación de la asociación o consorcio en el RUP.- Las asociaciones o consorcios ya constituidos deberán adjuntar de manera digital en el portal COMPRASPÚBLICAS o al momento de registrase en el Registro Único de Proveedores -RUP, la escritura pública del contrato de asociación o conformación de consorcio. 

   Título III 

   FASE PREPARATORIA DE LA CONTRATACIÓN PÚBLICA Capítulo I 

   NORMAS COMUNES 

   **Art. 49** 

   Clasificador Central de Productos (CPC).- Es la clasificación codificada que incluye categorías para todo lo que pueda ser objeto de contratación (nacional o internacional) o que pueda almacenarse y que es el resultado de las actividades económicas realizadas en las industrias. 

   Comprende bienes muebles e inmuebles, así como servicios y activos tangibles e intangibles. 

   Las entidades contratantes sujetas a la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública para la elaboración y publicación del Plan Anual de Contratación en el portal COMPRASPÚBLICAS, elegirán un código CPC de nueve (9) dígitos para los bienes, obras o servicios incluidos los de consultoría que programarán contratar en el ejercicio fiscal correspondiente. 

   **Art. 50** 

   Interoperabilidad.- La información de partidas presupuestarias del Plan Anual de Contratación -PAC se validará a través de la interoperabilidad con la base de datos del ente rector de las finanzas públicas, tratándose de entidades pertenecientes al Presupuesto General del Estado. 

   **Art. 51** 

   Autorización de uso de código CPC restringido.- Toda entidad contratante que desee realizar un procedimiento de contratación utilizando códigos CPCs restringidos deberá realizar el procedimiento detallado a continuación: 

1. Elaborar un informe técnico, en el que se justifique la necesidad de uso del o los códigos CPCs restringidos. En dicho informe deberá constar la partida presupuestaria y el código CPC nivel nueve.  
1. Seleccionar la partida presupuestaria en la herramienta informática del SERCOP. 
1. Seleccionar el o los CPCs a utilizar, en la base de códigos restringidos y de Catálogo Electrónico. 
1. Generar la solicitud para autorización de uso del o los códigos CPCs restringidos, en el que conste el informe respectivo, por cada procedimiento de contratación que vaya a realizar. 
1. Ingresar la información en la herramienta informática del SERCOP, siguiendo los pasos establecidos en el instructivo. 

   En caso de que la entidad requiera un lote de bienes o servicios y no se identifique CPC en el sistema, deberá elegir un CPC relacionado a cada producto; la entidad podrá ingresar el número de CPC que desee en una sola solicitud para un procedimiento de contratación. 

   Si uno de los CPC ingresados en la solicitud corresponde a un producto catalogado, la solicitud no será autorizada; una vez guardada la información, esta podrá ser modificada las veces que la entidad contratante estime necesarias. Una vez enviada la solicitud por parte de la entidad contratante, la información no podrá ser modificada ni complementada. 

6. Los documentos obligatorios que justifiquen técnicamente la solicitud, serán: 
1) Ficha de Información general donde se incorpore: Nombre de la entidad, ciudad de procedencia del requerimiento, nombre del funcionario responsable, teléfonos, correo electrónico, fecha de terminación del contrato actual (si aplica), fecha tentativa de inicio de la ejecución del servicio o entrega de los bienes; 
1) Especificaciones técnicas del bien o Términos de Referencia del servicio con las correspondientes firmas de responsabilidad en donde se evidencie el presupuesto referencial y el tipo de procedimiento de contratación que utilizará la entidad para adquirir los bienes y/o servicios; 

   Cuando la entidad contratante genere varios CPCs en una solicitud podrá cargar un documento por cada CPC donde contengan las especificaciones técnicas o términos de referencia de los bienes o servicios  requeridos,  o  en  su  caso  podrá  cargar  un  solo  documento  donde  incorpore  todas  las especificaciones técnicas o términos de referencia de todos los CPCs. 

3) En caso de que el procedimiento cuente con bienes o servicios similares a los catalogados, deberá adjuntar un cuadro comparativo por CPC de los productos catalogados versus la descripción del TDR del  bien  o  servicio  a  ser  adquirido  por  la  entidad  contratante.  (ATRIBUTO  DEL  PRODUCTO CATALOGADO,  ATRIBUTO  DEL  PRODUCTO  REQUERIDO,  JUSTIFICACIÓN  DEL REQUERIMIENTO). 
7. EL SERCOP procederá a AUTORIZAR o NO AUTORIZAR adjuntando el documento que justifica el estado final de la solicitud; de existir una autorización vigente la misma será aplicable únicamente al proceso de contratación sobre el cual versó dicha autorización por una sola vez. 

   El término para dar respuesta para la autorización de uso de código CPC restringido será de hasta 30 días de conformidad con el Código Orgánico Administrativo, a partir del envío de la solicitud por parte de la entidad contratante. 

   Es responsabilidad de la entidad contratante hacer buen uso de la autorización de desbloqueo de CPC, tomando en consideración las especificaciones técnicas y términos de referencia enviadas a revisión por parte del SERCOP las cuales deben guardar concordancia al momento de publicar el proceso. 

   **Art. 52** 

   Correcta  definición  del  objeto  de  contratación.-  El  área  requirente,  en  uso  de  las  herramientas informáticas del Sistema Oficial de Contratación Pública del Ecuador, deberá seleccionar el código del Clasificador Central de Productos -CPC que se relacione al objeto de la contratación, y garantizará que no se excluya arbitrariamente a proveedores por el uso erróneo de un CPC específico o la omisión en el uso de un CPC cuando éste se encuentre oculto dentro de la descripción de las especificaciones técnicas o términos de referencia del procedimiento de contratación. 

   Cuando un procedimiento de contratación incluya la adquisición de bienes, obras y servicios incluidos los de consultoría, simultáneamente, el CPC escogido por la entidad deberá ser aquel que represente el mayor porcentaje del presupuesto referencial, en función del estudio de mercado realizado por la entidad contratante. 

   **Art. 53** 

   Estudio de mercado.- Corresponde a la entidad contratante, el análisis efectuado para la definición del presupuesto referencial, el cual deberá contener mínimo lo siguiente: 

1. Análisis del bien, y/o servicio a ser contratado: especificaciones técnicas o términos de referencia; 
1. Revisión  de  los  procesos  de  contratación  pública  de  la  entidad  contratante  como  de  otras instituciones del Estado, para identificar los montos de adjudicaciones similares realizadas en los últimos dos (2) años; 

La  entidad contratante,  de  acuerdo  a la  necesidad institucional,  podrá  realizar  un  análisis  de la contratación  a  desarrollarse,  considerando  para  el  efecto la  naturaleza  de la  contratación  y  sus particularidades especiales, tales como ubicación geográfica y economía de escala, en observancia de los principios previstos en la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública; 

3. De ser el caso, considerar la variación de precios locales o importados, según corresponda; de ser necesario, realizar el análisis a precios actuales, considerando la inflación (nacional y/o internacional); y, 
3. Las entidades contratantes procurarán contar con al menos tres proformas; las cuales podrán ser obtenidas a través de la herramienta de "Necesidades de contratación y recepción de proformas". 

   En los procedimientos de ínfima cuantía, el estudio deberá cumplir únicamente lo establecido en el número 1 de presente artículo. 

   Se exceptúa el cálculo del presupuesto referencial la elaboración de estudios de mercado en los procedimientos de Catálogo Electrónico, para lo cual la entidad contratante solo deberá contar con la respectiva simulación de compra para respaldar el presupuesto referencial del proceso de contratación. En la elaboración de las especificaciones técnicas o términos de referencia por parte de la entidad contratante, en el estudio de mercado para la definición del presupuesto referencial, así como en la elaboración y entrega de proformas o cotizaciones por parte de los proveedores, se deberá desglosar y enumerar de forma detallada e individual el bien o servicio, denominado ítem, que conforma la contratación, especificando el código CPC, la cantidad de unidades requeridas y el desglose del precio por cada unidad o ítem, según corresponda. 

   El desglose y enumeración a los que hace mención el inciso previo se refiere a las contrataciones en las que se agrupan varios bienes o servicios en el objeto contractual; es decir que, los varios bienes o servicios  a  contratarse  puedan  individualizarse,  diferenciarse  y  ser  plenamente  identificables, cuantificables y utilizables por sí mismos. 

   Se excluye en los procedimientos de ínfima cuantía el detalle del código CPC, para la elaboración y entrega de proformas o cotizaciones por parte de los proveedores. 

   En los contratos de tracto sucesivo, donde el proveedor se obliga a entregar una pluralidad de bienes 

- prestar una serie de servicios, de forma sucesiva y por precio unitario, sin que la cuantía total pueda ser definida con exactitud, por estar subordinadas a las entregas conforme a una necesidad indefinida, la entidad contratante podrá establecer una cantidad aproximada o proyectada de acuerdo a los históricos de la institución. En esta clase de contrataciones, las proformas requeridas para el estudio de mercado, se realizarán por precios unitarios. 

  En la contratación de obras, se establece la obligatoriedad de considerar y aplicar las normas de control interno  expedidas  por  la  Contraloría  General  del  Estado  para  la  determinación  del  presupuesto referencial, así como efectuar el respectivo análisis de precios unitarios. 

  Para la determinación de los costos de consultoría, se establecerá con base en lo dispuesto en el Reglamento General a la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública. 

  **Nota:** 

  ` `Artículo sustituido por artículo 1, numeral 11 de Resolución del Servicio Nacional de Contratación Pública No. 136, publicada en Registro Oficial Suplemento 409 de 3 de Octubre del 2023 . 

  **Art. 54** 

  Determinación del presupuesto referencial para procedimientos con vigencia tecnológica.- Para la determinación del presupuesto referencial en los procedimientos de Subasta Inversa o Ínfima Cuantía para la adquisición de equipos de computación e impresión que no se encuentren en el Catálogo Electrónico o Catálogo Dinámico Inclusivo e incluyan condiciones de vigencia tecnológica, se deberá contemplar lo siguiente: 

1. El presupuesto referencial deberá incluir el costo del bien y del servicio de mantenimiento preventivo durante la vida útil del bien; 
1. Para el valor del bien se deberá tomar en cuenta como referencia los valores de los equipos similares que se encuentran publicados en el Catálogo Electrónico o Catálogo Dinámico Inclusivo; considerando que éstos ya incluyen el valor de la vigencia tecnológica. En caso de no existir el bien catalogado, la entidad contratante deberá asegurarse de observar precios unitarios equivalentes atendiendo a las características funcionales y especificaciones técnicas requeridas y cuyo valor por ningún motivo podrá ser superior al del mercado; 
1. El valor de mantenimiento preventivo deberá contemplar el correspondiente a la mano de obra de las visitas técnicas programadas y que deben estar acorde al plan de mantenimiento del fabricante del equipo. 

   En este valor no se incluirá el de los repuestos, los cuales serán cancelados contra factura en el caso de que se los haya utilizado efectivamente; y, 

4. La  entidad  contratante  deberá  observar  precios  unitarios  equivalentes,  atendiendo  a  las características funcionales y especificaciones técnicas requeridas, cuyo valor por ningún motivo podrá ser superior al del mercado. 

   Capítulo II 

   VALOR AGREGADO ECUATORIANO - VAE **Art. 55** 

   Aplicación de criterios de Valor Agregado Ecuatoriano -VAE.- Las entidades contratantes estarán obligadas  a  aplicar  los  mecanismos  de  preferencia  para  la  producción  de  bienes  y  servicios ecuatorianos, utilizando los umbrales de valor agregado ecuatoriano establecidos por el SERCOP. En el caso de la ejecución de obras, se tomará en cuenta el estudio de desagregación tecnológica realizado como uno de los criterios para la participación, evaluación y adjudicación, en los casos que aplique. 

   En el caso de importación directa de fármacos, la entidad contratante estará exenta de cumplir con el procedimiento de verificación de producción nacional y autorización de importaciones por parte del Estado. 

   **Art. 56** 

   Ofertas ecuatorianas de bienes y servicios.- Para que una oferta sea considerada ecuatoriana, el valor agregado  ecuatoriano  de  la  misma,  deberá  ser  igual  o  superior  al  umbral  del  valor  agregado ecuatoriano  establecido  en  el  procedimiento  de  contratación  pública  publicado  por  la  entidad contratante. 

   **Art. 57** 

   Bienes no normalizados.- En todo procedimiento de bienes no normalizados, incluso aquellos que se realicen debido a la declaratoria de desierto de una Subasta Inversa por parte de la entidad contratante, las ofertas que cumplan con el umbral mínimo de Valor Agregado Ecuatoriano, accederán a puntos en el parámetro de VAE, correspondiendo el máximo puntaje a la oferta con mayor porcentaje de valor agregado ecuatoriano y a las demás en forma proporcional. 

   En los procedimientos de licitación de obras, solo se continuará con aquellas propuestas que cumplan con el porcentaje de participación ecuatoriana mínimo establecido por la entidad contratante. 

   Solo cuando en estos procedimientos no hubiere oferta u ofertas consideradas ecuatorianas, las entidades contratantes continuarán el procedimiento con las propuestas que no hayan igualado o superado el umbral mínimo de VAE. 

   **Art. 58** 

   Ofertas ecuatorianas de obras.- Una oferta se considerará como ecuatoriana, en un procedimiento de contratación de obra, cuando cumpla el porcentaje mínimo de valor agregado ecuatoriano de los estudios de desagregación tecnológica aprobados por la entidad contratante, conforme lo establecido por el portal COMPRASPÚBLICAS. 

   **Art. 59** 

   Reserva de mercado por valor agregado ecuatoriano.- En todo procedimiento dinámico de contratación de bienes, cuando existan ofertas consideradas ecuatorianas, se continuará de manera exclusiva con dichas propuestas, excluyendo aquellas que no han igualado o superado el umbral mínimo de VAE del procedimiento de contratación.  

   Solo cuando en estos procedimientos no hubiere oferta u ofertas consideradas ecuatorianas, las entidades contratantes continuarán el procedimiento con las propuestas que no hayan igualado o superado el umbral mínimo de VAE del procedimiento; en cuyo caso, no se aplicarán márgenes de preferencia por valor agregado ecuatoriano. 

   **Art. 60** 

   Verificación de producción nacional antes de la adjudicación.- Con la finalidad de asegurar el efectivo cumplimiento de las reglas que permitan otorgar preferencias a la producción nacional, las entidades 

   contratantes de oficio o a petición de parte, podrán verificar la existencia de una línea de producción, taller, fábrica o industria dentro del territorio ecuatoriano, propiedad o en uso del oferente, que acredite y demuestre la producción de los bienes ofertados dentro del procedimiento de contratación pública; esta verificación se dará cuando el oferente declare ser productor nacional en la pregunta contenida en el formulario de "Declaración de Valor Agregado Ecuatoriano de la Oferta" que consta en los modelos obligatorios de pliegos de los procedimientos de contratación pública, lo que implica que el oferente produce la totalidad o parte de su oferta. 

   En caso de efectuarse esta verificación, la misma se llevará a cabo durante la etapa de convalidación de errores, en la cual la entidad contratante solicitará al oferente la documentación que sustente la propiedad de instalaciones, maquinaria y mano de obra, con lo cual se demuestre que posee una línea productiva de al menos una parte de los bienes ofertados. 

   La  entidad  contratante  deberá  emitir  un  informe  justificado  y  motivado  de  la  verificación  y  sus resultados, el que deberá ser publicado dentro de los documentos del procedimiento de contratación pública  en  el  portal  COMPRASPÚBLICAS;  de  identificarse  que  la  información  declarada  por  el oferente, no corresponde a la realidad en cuanto a su condición de productor, la entidad contratante, de manera motivada, lo descalificará del proceso. 

   Esta verificación por parte de la entidad contratante, no demostrará ni acreditará que el porcentaje de valor agregado ecuatoriano declarado en la oferta, sea verdadero, ya que la validación de estos valores es de competencia del SERCOP y del Ministerio de Producción, Comercio Exterior, Inversiones y Pesca, de manera concurrente. 

   **Art. 61** 

   Fuentes para la verificación del valor agregado ecuatoriano de la oferta.- Para la verificación directa, el SERCOP, utilizará información en línea de la Autoridad Nacional de Aduana, del Ministerio de Producción,  Comercio  Exterior,  Inversiones  y  Pesca,  de  la  Autoridad  Nacional  Tributaria  y  la documentación  exigida  al  oferente  que  acredite  como  verdaderos  los  valores  declarados  en  el formulario  de  "Declaración  de  Valor  Agregado  Ecuatoriano  de  la  oferta"  como  se  detalla  en  la metodología definida por el Servicio Nacional de Contratación Pública. 

   **Art. 62** 

   Registro de Producción Nacional por producto y por productor.- Todo proveedor nacional del Estado ecuatoriano, ya sea persona natural o jurídica, deberá realizar la declaración anual del Registro de Producción Nacional del Ministerio de Producción, Comercio Exterior, Inversiones y Pesca. 

   El SERCOP, al momento de realizar el control de producción nacional en un proceso de contratación, verificará también que el oferente haya realizado su declaración en dicho registro y que disponga del documento del Registro de Producción Nacional. 

   Capítulo III 

   ESTUDIOS DE DESAGREGACIÓN TECNOLÓGICA EN LA CONTRATACIÓN DE OBRAS **Art. 63** 

   Metodología  para  los  estudios  de  desagregación  tecnológica  en  la  contratación  de  obras.-  La metodología para la ejecución de los estudios de desagregación tecnológica en los procedimientos de ejecución  de  obra  pública  por  Régimen  Común  o Régimen  Especial, incluidos  aquellos  del  giro específico del negocio, cuyo presupuesto referencial sea igual o superior al monto correspondiente a licitación  de  obras,  será  observada,  utilizada  y  aplicada  por  las  entidades  contratantes  y  los proveedores participantes. 

   **Art. 64** 

   Obligatoriedad de ingreso en la herramienta informática.- Los estudios de desagregación tecnológica deberán  ser  ingresados  en  la  herramienta  informática  que  se  encuentra  habilitada  en  el  portal COMPRASPÚBLICAS. 

**Art. 65** 

Evaluación de las ofertas.- Para la evaluación de las ofertas, en el parámetro participación nacional, se otorgará el máximo puntaje que constará en el pliego al proveedor que justifique el mayor valor respecto  del  porcentaje  de  participación  ecuatoriana  obtenido  en  el  estudio  de  desagregación tecnológica de la oferta y a los demás, aplicando una relación proporcional con relación al máximo. 

Las entidades contratantes tienen la obligación de revisar y analizar el estudio de desagregación tecnológica incorporado en cada una de las ofertas, con la finalidad de verificar su razonabilidad técnica y correcta definición. 

**Art. 66** 

Verificación del cumplimiento.- Con la finalidad de asegurar la efectiva aplicación e implementación de los resultados de los estudios de desagregación tecnológica, se aplicará el Anexo de metodología de control correspondiente. 

Capítulo IV 

IMPORTACIÓN DE BIENES O CONTRATACIÓN DE SERVICIOS EN EL EXTERIOR  **Art. 67** 

Publicación de verificación de producción nacional.- Las entidades contratantes publicarán a través del portal COMPRASPÚBLICAS, únicamente sus requerimientos de bienes a importarse o servicios que se requiera contratar en el exterior; esta sección es de aplicación obligatoria para todas las entidades enumeradas en el artículo 1 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública. 

La publicación la realizarán antes de iniciar procedimientos competitivos de selección en el extranjero. No se regirán por este artículo las contrataciones de bienes o servicios, cuya necesidad de compra se origine y se provea en otros países; dichos procesos se someterán a las normas legales del país en que se contraten o a las prácticas comerciales de aplicación internacional. 

**Art. 68** 

Contenido de la publicación.- La publicación deberá contener las especificaciones técnicas del bien a importarse o los términos de referencia del servicio a contratarse en el exterior, de conformidad con las normas y/o reglamentaciones técnicas emitidas por el Servicio Ecuatoriano de Normalización. 

De igual manera deberá seleccionar el código CPC que identifique el bien o servicio que requieren las entidades contratantes, el valor de umbral mínimo y los parámetros de calificación que deberán cumplir las manifestaciones de interés que presenten los proveedores. 

**Art. 69** 

Invitación a proveedores.- Una vez publicado el procedimiento en el portal COMPRASPÚBLICAS, se realizará la invitación  a  los  proveedores  que  se  encuentren  habilitados  en  el  Registro  Único  de Proveedores -RUP en la correspondiente categoría CPC del bien o servicio requerido. 

**Art. 70** 

Manifestaciones de interés.- Todo proveedor habilitado que esté en condiciones de fabricar o producir el bien o servicio requerido, sin perjuicio de haber sido invitado, enviará dentro del término de tres (3) días  contados  a  partir  de  la  publicación,  su  manifestación  de  interés  a  través  del  portal COMPRASPÚBLICAS, la que deberá ser analizada por la entidad contratante. 

**Art. 71** 

Calificación.- Dentro del término de cinco (5) días contados a partir del día siguiente a la fecha límite de recepción de las manifestaciones de interés, la entidad contratante deberá realizar el análisis correspondiente, que incluirá la verificación y cumplimiento de los siguientes aspectos: 


1. Que el bien o servicio sea fabricado o producido en el Ecuador, por el oferente que envía la manifestación de interés. 
1. Que el bien o servicio cumpla con las especificaciones técnicas o términos de referencia solicitados; y 
1. Capacidad de cumplimiento del contrato del proveedor en el plazo determinado por la entidad contratante, en caso de resultar adjudicado. Si la entidad contratante verifica que existe producción nacional, deberá iniciar el procedimiento de contratación que corresponda, de conformidad con la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública. 

   Los resultados de la verificación se publicarán en el portal COMPRASPÚBLICAS. **Art. 72** 

   Verificación por parte del SERCOP.- Sin perjuicio del procedimiento anterior, el SERCOP, una vez efectuada la publicación a la que se refiere esta Sección, verificará en sus bases de datos o en otras con las que tenga interconexión si existe oferta nacional, caso en el cual, notificará a la entidad requirente para que inicie los procedimientos de contratación correspondientes, de conformidad con la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública. 

   También podrá requerir información a entidades y organismos públicos o privados, con el fin de verificar la existencia de producción nacional. 

   **Art. 73** 

   Verificación de Producción Nacional Confidencial.- El trámite de verificación de producción nacional de las contrataciones que tienen por objeto la importación de bienes o contratación de servicios en el extranjero relacionados con la seguridad interna y externa del país, efectuadas por las entidades pertenecientes  a  las  Fuerzas  Armadas  y  Policía  Nacional,  deberá  ser  llevado  con  absoluta confidencialidad y reserva, por lo tanto no será publicado en el portal COMPRASPÚBLICAS. 

   Para el efecto se observará el siguiente procedimiento: 

   1\.- Elaborar los términos de referencia o especificaciones técnicas según corresponda, incluyendo el presupuesto referencial del proceso y el tiempo de ejecución del contrato. 

   2\.- La entidad contratante y el contratista, en el ámbito de su competencia deberán: 

1) Contactar a los posibles productores ecuatorianos del bien o servicio requerido. 
1) Suscribir  un  acuerdo  de  confidencialidad  elaborado  por  la  entidad  contratante,  conforme  sus necesidades; en caso de existir productores nacionales, para la entrega de los términos de referencia 
   1. especificaciones técnicas objeto de la compra. 
1) Los interesados tendrán el término tres (3) días para remitir sus manifestaciones de interés, esto en concordancia con los tiempos normados en los procesos de VPN comunes. 
1) Elaborar la respectiva acta de calificación de las manifestaciones recibidas y determinar si cumplen con los requisitos establecidos. 

3\.- En caso de que la entidad contratante determine que, las manifestaciones de interés recibidas no cumplen con lo solicitado o si no se recibiere ninguna manifestación, deberá solicitar la autorización de compra en el exterior al SERCOP, adjuntando el expediente respectivo. 

El SERCOP verificará en las bases de datos disponibles en el país si existen o no productores nacionales; en caso existir, el SERCOP no autorizará la contratación del bien o servicio en el exterior, y la entidad contratante deberá realizar el procedimiento correspondiente de acuerdo a la normativa vigente. 

Para el caso de que se valide que efectivamente no existen productores nacionales, el SERCOP autorizará la contratación en el exterior. 

**Art. 74** 

Autorización de Importaciones en Emergencia.- El SERCOP realizará el procedimiento de inexistencia de producción de oferta nacional en el término máximo de 3 días cuando dicha verificación esté relacionada con contrataciones de emergencia para las adquisiciones de bienes o servicios en el extranjero. 

El procedimiento a observarse será el mismo establecido en la presente normativa. **Art. 75** 

Excepción de Verificación de Producción Nacional para Investigación Responsable.- Se exceptúa la realización  del  procedimiento  de  verificación  de  producción  nacional  u  oferta  nacional  aquellos realizados  por  las  universidades;  escuelas  politécnicas  públicas;  institutos  superiores  técnicos, tecnológicos, pedagógicos, de artes públicos y conservatorios superiores públicos; y, los institutos públicos de investigación para adquirir bienes y/o servicios en el extranjero a través de compras en línea o tiendas virtuales por medio de ínfima cuantía. 

Capítulo V 

PRINCIPIO DE VIGENCIA TECNOLÓGICA **Art. 76** 

Del principio de Vigencia Tecnológica.- El principio de vigencia tecnológica implica la obligación de que la adquisición y arrendamiento de los bienes muebles, así como la prestación de servicios en los que se contempla el uso de bienes específicos señalados en esta Sección, reúnan las condiciones de calidad necesarias para cumplir de manera efectiva la finalidad requerida, desde el momento de su adquisición hasta un tiempo determinado y previsible de vida útil, conforme los lineamientos emitidos por el ente rector de finanzas públicas, con la posibilidad de adecuarse, integrarse, repotenciarse y reponerse, según el caso, de acuerdo con los avances científicos y tecnológicos. 

**Art. 77** 

Obligatoriedad de vigencia tecnológica.- El principio de vigencia tecnológica en los procedimientos de contratación pública, es de uso obligatorio para las entidades contratantes a fin de garantizar la utilización de los mismos con tecnología de punta para la prestación de servicios públicos efectivos y eficientes. 

**Art. 78** 

Aplicación de la Vigencia Tecnológica en la Contratación Pública.- Se determinará en los documentos preparatorios, precontractuales y el contrato, los términos y condiciones que el proveedor deberá cumplir respecto del mantenimiento preventivo periódico y correctivo del bien, las garantías técnicas y su reposición, a fin de asegurar el funcionamiento de los bienes para la prestación ininterrumpida del servicio al que se encuentran destinados y su vigencia tecnológica. 

**Art. 79** 

Condiciones  específicas  para  la  adquisición  de  bienes  en  aplicación  del  principio  de  vigencia tecnológica.- Si la entidad contratante va a adquirir uno o más de los bienes sujetos a la aplicación del principio de vigencia tecnológica y éstos no constan en el Catálogo Electrónico o el Catálogo Dinámico Inclusivo, en las condiciones establecidas en el Decreto Ejecutivo No. 1515 de 15 de mayo de 2013 y sus reformas, y en la presente Sección, el pliego del procedimiento y el contrato deberán contener las siguientes condiciones específicas: 

1. La oferta se presentará considerando individualmente el precio del bien y el de su mantenimiento posterior; 
1. Se requerirán los manuales técnicos que prevean el uso, operación y mantenimiento, los que deberán encontrarse en idioma español y cuya entrega se efectuará conjuntamente con los bienes 


suministrados. Los manuales de usuario y técnicos pueden ser entregados en medios digitales. El juego de manuales estará integrado por: 

1) Manual de Uso y Operación: con instrucciones de manejo y cuidados a tener en cuenta para el adecuado funcionamiento y conservación del equipo; y, 
1) Manual de Servicio Técnico: con información detallada para su instalación, funcionamiento, entre otros. 
3. La determinación de la vida útil del bien, que estará sujeta a los lineamientos establecidos por el ente rector de finanzas públicas;  
3. La instrucción específica de que la garantía técnica exigida al oferente, sea extendida o abarque el período  de  vida  útil  en  caso  de  adquisición  o  del  plazo  contractual  en  caso  de  arrendamiento conteniendo la obligación expresa de reposición del bien por defectos de fabricación;  
3. La obligación del oferente respecto de la correcta instalación del bien y la comprobación de su óptimo funcionamiento al momento de realizarse la entrega-recepción;  
3. La obligación de que se incluya en la oferta el servicio de mantenimiento preventivo periódico y correctivo, ya sea durante la vida útil del bien en caso de adquisición o durante el plazo contractual en caso de arrendamiento;  
3. La obligación de garantizar la disponibilidad de repuestos a través de la provisión directa, de empresas distribuidoras, de concesionarias, representantes o proveedores locales autorizados; y,  
3. La obligación de brindar los servicios de mantenimiento a través de talleres autorizados; el costo del servicio de mantenimiento será individualizado en la oferta. 

   **Nota:** 

   ` `Artículo sustituido por artículo 1, numeral 12 de Resolución del Servicio Nacional de Contratación Pública No. 136, publicada en Registro Oficial Suplemento 409 de 3 de Octubre del 2023 . 

   **Art. 80** 

   Del arrendamiento de bienes muebles.- Si una entidad contratante va a realizar el procedimiento para la contratación del servicio de arrendamiento de bienes muebles previstos en esta Sección, el pliego y el contrato contendrán de manera obligatoria lo siguiente:  

1. La aplicación del principio de Vigencia Tecnológica; y, 
1. Las condiciones específicas previstas en la presente normativa. **Art. 81** 

De la contratación de servicios que requieren bienes con vigencia tecnológica.- La contratación de prestación  de  servicios  de  impresión,  computación,  servicios  médicos  u  otros  que  requieran  la utilización de bienes muebles que impliquen el uso de tecnología, como condición necesaria para su efectiva prestación, se realizará estableciendo las siguientes condiciones de carácter obligatorio en el respectivo pliego: 

1. Que los bienes muebles que revisten el uso de tecnología, imprescindibles para la prestación del servicio  contratado,  sean  identificados  por  el  oferente,  y  reúnan  las  condiciones  de  calidad  y actualización tecnológica necesarias para cumplir de manera efectiva la finalidad requerida; 
1. La obligación expresa que, durante la prestación del servicio, el oferente garantizará condiciones de mantenimiento preventivo periódico y correctivo de los bienes respectivos y la reposición del equipo a fin de mantener la tecnología de punta; y, 
1. La aceptación expresa del oferente respecto de permitir la inspección de los bienes de que trata este artículo, por parte del administrador del contrato designado por la entidad contratante, en cualquier tiempo durante la vigencia del contrato, para efectos de evaluar el cumplimiento de las condiciones de 

   vigencia tecnológica ofertadas, contractualmente establecidas, incluyendo la exigencia de reemplazo del equipo, de ser necesario para cumplir con el principio de vigencia tecnológica. 

   **Art. 82** 

   Obligación de los proveedores.- Las contrataciones que involucren el arrendamiento de bienes o la prestación de servicios en aplicación del principio de vigencia tecnológica en la contratación pública, deberán necesariamente incorporar la obligación del proveedor de asegurar contra todo riesgo los bienes que se entregarán para las entidades contratantes; dicha obligación se incluirá como parte de las cláusulas del contrato. 

   **Art. 83** 

   Anticipo.- En caso que la entidad contratante considere necesario la entrega de un valor por anticipo, éste deberá calcularse sobre el valor del bien más no por los servicios de mantenimiento. 

   **Art. 84** 

   Presentación de la oferta.- El oferente deberá presentar en su oferta el valor del bien y del servicio de mantenimiento, para lo cual deberá desglosar el costo del bien y del servicio de mantenimiento preventivo. 

   El oferente adjudicado, previo a la suscripción del contrato, deberá obligatoriamente desglosar los valores finales del bien y del servicio de mantenimiento, los mismos que de ninguna manera pueden ser superiores a los del mercado. 

   Dentro de la oferta se deberá presentar el plan de mantenimiento preventivo con un cronograma de aplicación, el mismo que debe estar acorde a lo determinado por el fabricante, a fin que las entidades contratantes también puedan programar dichas actividades. 

   En caso que el oferente no presente el valor desglosado del mantenimiento preventivo, se entenderá que éste no fue ofertado, y en tal caso la entidad contratante podrá descalificar la oferta. Para la aplicación de los servicios de mantenimiento preventivo y correctivo, el proveedor deberá contar con una lista de los servicios técnicos autorizados, a fin de mantener la aplicación de la garantía técnica y el valor de recompra al final de la vida útil del bien. 

   **Art. 85** 

   Procedimiento de pagos.- Para la realización de los pagos correspondientes a la adquisición del bien y la prestación del servicio con vigencia tecnológica, las entidades contratantes deberán observar: 

1. En el caso de los bienes, éstos deberán ser cancelados una vez que se ha recibido a satisfacción por parte de las entidades contratantes, se hayan rendido las garantías técnicas y suscrito el acta de entrega recepción correspondiente. 
1. Respecto del mantenimiento preventivo, la factura deberá considerar el valor por concepto de mano de obra, y el valor por repuestos, solo en caso de haberlos proporcionado. 
1. En el caso de la prestación de los servicios de mantenimiento correctivo, las entidades contratantes deberán cancelar los valores correspondientes, una vez que se ha recibido a satisfacción el servicio y contra la presentación de la factura. 

   **Art. 86** 

   Determinación del período de vida útil y valor de recompra.- Las entidades contratantes, en el pliego del  procedimiento,  deberán  determinar  el  período  de  vida  útil  para  aplicar  los  servicios  de mantenimiento de los equipos a adquirir, para lo cual se deberá considerar la frecuencia de uso y las condiciones de funcionamiento y utilización de los equipos, así como los datos históricos que las entidades contratantes dispongan respecto a equipos similares. 

   Del mismo modo, el valor de la recompra al final del período de vida útil podrá determinarse en base a un informe técnico de los bienes comprometidos considerando las disposiciones emitidas por el ente rector de las finanzas públicas para el efecto. 

   Para que la determinación del valor de recompra pueda aplicarse en las condiciones establecidas en el inciso anterior, el bien deberá encontrarse dentro del período de vida útil; de lo contrario, el valor se establecerá considerando el valor comercial actual, el precio de adquisición, el estado actual, el valor de bienes similares en el mercado y, en general, todos los elementos que ilustren adecuadamente su determinación en cada caso. Por ningún efecto el valor de la recompra podrá ser inferior a la del mercado, salvo el caso de obsolescencia debidamente establecida. 

   **Art. 87** 

   Requerimientos de transferencia de tecnología para bienes importados adquiridos en la contratación pública por CPC.- Las entidades contratantes, de manera obligatoria deberán exigir transferencia tecnológica en la compra de bienes según el nivel de transferencia correspondiente y según cada CPC, al tenor de lo dispuesto en el Anexo respectivo. 

   Sección I 

   RECOMPRA  DE  EQUIPOS  INFORMÁTICOS  SUJETOS  AL  PRINCIPIO  DE  VIGENCIA TECNOLÓGICA 

   **Art. 88** 

   Recompra de equipos informáticos.- Las entidades contratantes una vez cumplido el tiempo de vida útil establecido para los equipos informáticos sujetos al principio de vigencia tecnológica, para la aplicación de la recompra de dichos bienes deberán cumplir con las disposiciones establecidas en la presente normativa. 

   **Art. 89** 

   Cálculo del valor de recompra para equipos informáticos.- Para realizar el cálculo del valor de recompra para  los  equipos  informáticos  sujetos  al  principio  de  vigencia  tecnológica,  se  deberá  realizar  lo siguiente: 

1. Determinar por parte de la entidad contratante el cumplimiento de la vida útil del equipo informático. 
1. Determinar la gama a la que pertenece el equipo informático conforme el valor que se adquirió dicho bien, según la tabla que se indica a continuación: 

Gama         Margen del valor del bien Gama baja    Entre $0 y $999 

Gama media   Entre $1.000 y $ 2.000 Gama alta    Superior a $ 2.000 **Nota:** 

` `Para leer Cuadro, ver Registro Oficial Suplemento 367 de 03 de agosto de 2023, página 33.   

3. Una vez que la entidad contratante haya determinado los años de vida útil y la gama del equipo informático, deberá seleccionar el coeficiente de recompra en base a la siguiente tabla: 

   **Nota:** 

   ` `Para leer Tabla, ver Registro Oficial Suplemento 367 de 03 de agosto de 2023, página 34.   

4. Seleccionado el coeficiente de recompra, la entidad contratante deberá multiplicar dicho coeficiente por el precio del equipo informático en el año que se lo adquirió, es decir el valor de adquisición del equipo informático que conste en la respectiva orden de compra o contrato, obteniendo de esta manera el valor final de recompra de dicho bien. 

   **Art. 90** 

   Procedimiento.- Obtenido el valor de recompra de los equipos informáticos, sujetos al principio de vigencia tecnológica, la entidad contratante se aplicará el mismo procedimiento establecido para la recompra de vehículos. 

   **Art. 91** 

   Proveedor del Convenio Marco.- En el Convenio Marco puede establecerse que el proveedor pueda recomprar los bienes o recibirlos como parte de pago de nuevos bienes, de similares o mejores características. Una vez aceptada esta condición, el proveedor no podrá negarse a su cumplimiento y estará sujeto a las obligaciones contenidas en dicho instrumento. 

   Sección II 

   VIGENCIA  TECNOLÓGICA  EN  LA  ADQUISICIÓN  DE  VEHÍCULOS  POR  PARTE  DE  LAS ENTIDADES CONTRATANTES 

   **Art. 92** 

   De la adquisición de vehículos.- Para la adquisición de vehículos que cumplan con el principio de vigencia tecnológica, se deberá aplicar la normativa prevista en la presente sección. 

   **Art. 93** 

   Vehículos de seguridad y de aplicación especial.- Para la adquisición de vehículos de "Seguridad" y de "Aplicación Especial" contemplados en la normativa vigente dictada para el efecto, y cuando no exista producción nacional, se preferirá en su orden: los países con los cuales se mantenga acuerdos comerciales, los países subregionales andinos y finalmente la de terceros países. 

   Las entidades contratantes deberán solicitar autorización al SERCOP para la adquisición de este tipo de vehículos. 

   **Nota:** 

   ` `Artículo sustituido por artículo 1, numeral 13 de Resolución del Servicio Nacional de Contratación Pública No. 136, publicada en Registro Oficial Suplemento 409 de 3 de Octubre del 2023 . 

   **Art. 94** 

   Procedimiento especial.- Para los casos de adquisición de vehículos de "Seguridad" y de "Aplicación Especial" para las entidades contratantes, que no sean adquiridos a través del Catálogo Electrónico, se aplicará el siguiente procedimiento: 

1. Verificar  la  producción  nacional  de  los  vehículos  a  través  de  la  herramienta  informática correspondiente que se encuentra publicada en el portal COMPRASPÚBLICAS, en la que se incluirán las características técnicas de los vehículos a adquirir. 
1) Las entidades contratantes deberán considerar los siguientes parámetros fijos de calificación dentro de la publicación del procedimiento:  

   a.1) Capacidad de cumplir el contrato.- Se refiere al plazo en el cual el productor nacional, debe cumplir con la entrega del objeto de la compra, conforme el requerimiento de las entidades contratantes;  

   b.1)  Especificaciones  técnicas.-  Capacidad  de  los  productores  nacionales,  para  cumplir  con  las especificaciones técnicas requeridas por las entidades contratantes; y,  

   c.1) Parámetros obligatorios vigentes.- Se considerarán parámetros vigentes para determinar a un bien como de origen nacional, los establecidos por el SERCOP, de conformidad con la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública.  

2) Los proveedores tendrán el término de tres (3) días contados desde la fecha de publicación hasta la fecha máxima de manifestación de interés para presentar sus ofertas. En el término de dos (2) días las entidades contratantes deberán realizar el análisis y evaluación de las mismas, contados desde la fecha límite  de manifestación  de  interés.  En  el  sexto  día,  la  entidad  contratante  determinará  la existencia de ofertas ecuatorianas y analizará si éstas cumplen o no con las especificaciones técnicas requeridas. 
2) Al finalizar el proceso de verificación de producción nacional las entidades contratantes deberán imprimir el documento que contiene los resultados de las manifestaciones de interés, que es emitido desde el portal COMPRASPÚBLICAS. 
2. Presentar solicitud de autorización al Servicio Nacional de Contratación Pública para la adquisición de los vehículos, adjuntando los siguientes documentos:  
1) Resultado de manifestación de interés obtenido del portal COMPRASPÚBLICAS del SERCOP; e,  
1) Informe que contenga las características técnicas del vehículo a adquirir.  

En el caso de adquisición de un vehículo blindado, deberá observarse la normativa específica vigente emitida para el efecto y adjuntarse la siguiente información:  

1) Informe técnico que contenga las características completas del blindaje y tiempo en el cual se entregarán los vehículos blindados;  
1) Justificación motivada respecto a la necesidad de adquirir un vehículo de estas características; e,  
1) Informe de análisis de riesgos emitido por el Ministerio del Interior.  

   Una vez revisados los requisitos, el Servicio Nacional de Contratación Pública autorizará o denegará la adquisición de los vehículos requeridos por las entidades contratantes. 

   Para la adquisición de otra clase de vehículos que cuenten con producción nacional, éstas no se encontrarán sujetas al procedimiento establecido en el presente artículo. 

   **Nota:** 

   ` `Artículo sustituido por artículo 1, numeral 14 de Resolución del Servicio Nacional de Contratación Pública No. 136, publicada en Registro Oficial Suplemento 409 de 3 de Octubre del 2023 . 

   **Art. 95** 

   Autorización del SERCOP.- Si del análisis de las manifestaciones de interés, la entidad contratante concluye que no existe producción nacional, el SERCOP autorizará la importación o contratación correspondiente  con  la  cual  la  entidad  contratante  podrá  iniciar  el  procedimiento  de  selección competitivo en el exterior. 

   **Art. 96** 

   Autorización de Licencia de Importación en la Ventanilla Única Ecuatoriana.- Una vez obtenida la autorización del SERCOP, de acuerdo a lo establecido en el artículo anterior y realizado el proceso de contratación en el exterior, las entidades contratantes deberán generar la "Solicitud de Autorización de Licencias de Importación" a través de la Ventanilla Única Ecuatoriana del ECUAPASS. 

   **Art. 97** 

   Reporte trimestral.- El SERCOP publicará en el portal COMPRASPÚBLICAS un reporte trimestral con toda la información referente a las solicitudes de adquisición de vehículos por parte de las entidades contratantes con sus respectivas autorizaciones; así como un listado de todas las adquisiciones de vehículos realizadas a través del procedimiento de Catálogo Electrónico. 

   Parágrafo I 

   RECOMPRA DE VEHÍCULOS SUJETOS AL PRINCIPIO DE VIGENCIA TECNOLÓGICA 

   **Art. 98** 

   Recompra de vehículos.- Previo a aplicar las disposiciones de recompra establecidas en la presente normativa para los vehículos sujetos al principio de vigencia tecnológica, las entidades contratantes deberán aplicar los procedimientos de enajenación establecidos por la Contraloría General del Estado. 

   En caso de que no sea posible la aplicación de los procedimientos de enajenación establecidos por la Contraloría General del Estado, las entidades contratantes, una vez cumplido el tiempo de vida útil, podrán aplicar las disposiciones de recompra que se determinan en los siguientes artículos de este parágrafo. 

   **Art. 99** 

   Vida útil de vehículos.- La vida útil para aplicar la recompra de los vehículos sujetos al principio de vigencia tecnológica, se determina de conformidad a las siguientes condiciones:  

- 10 años para vehículos sometidos a condiciones normales de manejo.  
- 7 años para vehículos sometidos a condiciones duras o extremas de manejo; y, 
- Las condiciones normales o extremas de trabajo del vehículo lo determinará la entidad contratante que adquirió el vehículo en base a un informe técnico establecido por la autoridad responsable del transporte institucional. 

**Art. 100** 

Cálculo del valor de recompra para vehículos.- Para realizar el cálculo del valor de recompra para los vehículos sujetos al principio de vigencia tecnológica, se deberá realizar lo siguiente:  

1. Determinar por parte de la entidad contratante el cumplimiento de la vida útil del vehículo, es decir, 7 años para vehículos sometidos a condiciones duras o extremas de trabajo o 10 años para vehículos sometidos a condiciones normales de manejo. 
1. Obtener el kilometraje o recorrido total y dividirlo para el número de años para el cual el vehículo estuvo en servicio, obteniendo como resultado el recorrido anual promedio del vehículo. 
1. Una vez que la entidad contratante haya determinado los años de vida útil y el recorrido anual promedio del vehículo, deberá seleccionar el coeficiente de recompra en base a la siguiente tabla: 

   **Nota:** 

   ` `Para leer Tabla, ver Registro Oficial Suplemento 367 de 03 de agosto de 2023, página 37.   

4. Seleccionado el coeficiente de recompra, la entidad contratante deberá multiplicar dicho coeficiente por el precio del vehículo en el año que se lo adquirió, es decir el valor de adquisición del vehículo que conste en la respectiva orden de compra, obteniendo de esta manera el valor final de recompra de dicho bien.  

   Además, si un vehículo supera los 200.000 Km de recorrido y no ha llegado a cumplir con la vida útil establecida, será decisión de la máxima autoridad o el delegado de la entidad contratante, determinar lo más conveniente en función de un estudio comparativo entre el costo total de los mantenimientos restantes hasta cumplir con la vida útil para aplicación de la recompra, llevados a valor presente y la estimación en la variación del costo de adquisición de un vehículo nuevo de similares características. 

   **Art. 101** 

   Procedimiento.-  Obtenido  el  valor  de  recompra  para  vehículos,  sujetos  al  principio  de  vigencia tecnológica, la entidad contratante deberá realizar el siguiente procedimiento: 

1. Emitir el informe técnico en donde se establezca el cumplimiento de la obligación de recompra del vehículo, indicando también el valor obtenido del vehículo objeto de la recompra, de conformidad a lo establecido en el presente Capítulo; 
2. Para  la  adquisición  del  nuevo vehículo  sujeto  al principio  de vigencia  tecnológica,  durante  la generación de la orden de compra o el contrato, deberá ingresar el valor de la recompra a través del portal COMPRASPÚBLICAS del Servicio Nacional de Contratación Pública;  
2. Generar la orden de compra o contrato, donde constará el valor total del nuevo vehículo sujeto al principio de vigencia tecnológica, al cual se le descontará el valor de la recompra; y,  
2. Designar un funcionario para que administre la ejecución y el cabal cumplimiento de las obligaciones de la orden de compra generada a través del presente procedimiento. 

   **Nota:** 

   ` `Artículo sustituido por artículo 1, numeral 15 de Resolución del Servicio Nacional de Contratación Pública No. 136, publicada en Registro Oficial Suplemento 409 de 3 de Octubre del 2023 . 

   **Art. 102** 

   Obligación  contractual  de  recompra.- En  el  Convenio  Marco  o  en  el  contrato  suscrita,  se  podrá establecer que el proveedor recompre los vehículos o los reciba como parte de pago de nuevos vehículos, de similares o mejores características. Una vez aceptada esta condición, el proveedor no podrá negarse a su cumplimiento y estará sujeto a las obligaciones contenidas en dicho instrumento. 

   Capítulo VI 

   ADQUISICIÓN DE SOFTWARE **Art. 103** 

   Formulación  de  las  especificaciones  técnicas  y  términos  de  referencia.-  Antes  de  iniciar  un procedimiento de contratación cuyo objeto sea el desarrollo de software, la adquisición de software y/o la provisión de servicios relacionados al software, las entidades contratantes deberán consultar el portal de Software Ecuatoriano, a efectos de poder formular las especificaciones técnicas o términos de referencia. 

   En la formulación de sus términos de referencia y especificaciones técnicas, las entidades contratantes deberán preferir y promover el uso de tecnologías libres. 

   **Nota:** 

   ` `Artículo sustituido por artículo 1, numeral 16 de Resolución del Servicio Nacional de Contratación Pública No. 136, publicada en Registro Oficial Suplemento 409 de 3 de Octubre del 2023 . 

   **Art. 104** 

   Verificación de no existencia de producción u oferta nacional.- Para el caso de adquisición de software internacional por intermedio de proveedores extranjeros, las entidades contratantes antes de realizar los procedimientos de selección en el extranjero o antes de realizar la adquisición, deberán efectuar la verificación de no existencia de producción u oferta nacional, conforme el procedimiento previsto en la presente Normativa Secundaria, para lo cual deberán adjuntar a su solicitud, la autorización emitida por el ente de regulación en materia de Gobierno Electrónico correspondiente. 

   **Art. 105** 

   Prelación en la adquisición de software.- Para la contratación pública relacionada a software, las entidades contratantes, deberán aplicar el orden de prelación dispuesto en el artículo 148 del Código Orgánico de la Economía Social de los Conocimientos, Creatividad e Innovación. 

   **Art. 106** 

   De la cuarta y quinta clase de prelación.- Las entidades contratantes que efectúen procedimientos de contratación  pública  relacionada  con  software  aplicando  el  cuarto  y  quinto  orden  de  prelación establecido en el artículo 148 del Código Orgánico de la Economía Social de los Conocimientos, Creatividad  e  Innovación,  serán  responsables  de  establecer  en  los  pliegos  precontractuales, condiciones mínimas de transferencia tecnológica. 

   **Art. 107** 

   Adquisición de software.- Cuando el objeto de contratación consista en adquirir software, las entidades contratantes establecerán el tipo de procedimiento de contratación en base a su cuantía y de acuerdo a  la  determinación  que  efectúen,  sobre  si  dicho  objeto  constituye  un  bien  normalizado  o  no normalizado. 

   Por  definición,  la  determinación  de  la  adquisición  de  software  como  un  bien  normalizado  o  no normalizado, deberá contar además con los servicios de desarrollo, parametrización e implementación, ya sea uno solo de aquellos o de manera conjunta. 

   La entidad rectora del Sistema Nacional de Contratación Pública definirá la metodología para la aplicación de preferencias por valor agregado ecuatoriano, que permita aplicar la prelación prescrita en el artículo 148 del Código Orgánico de la Economía Social de los Conocimientos, Creatividad e Innovación. 

   **Art. 108** 

   Desarrollo de software y servicios relacionados al software.- Cuando el objeto de contratación consista en desarrollar software, o en servicios relacionados al software, las entidades contratantes deberán realizar su contratación a través del procedimiento de consultoría. 

   Capítulo VII PLIEGOS **Art. 109** 

   Contenido  del  pliego  y  de  la  convocatoria.-  El  SERCOP,  expedirá  los  modelos  de  pliegos,  que contendrán solo lo dispuesto en la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, su Reglamento General y los actos normativos expedidos para el efecto. 

   El pliego deberá contener, en lenguaje preciso y directo, al menos los siguientes aspectos: 

1. Los requisitos y condiciones que deben cumplir los oferentes para que sus ofertas sean aceptadas; 
1. Las especificaciones técnicas para obras o bienes; y, términos de referencia para servicios incluidos los de consultoría que se requieren contratar, los cuales deberán ser genéricos y sin hacer referencia a marcas específicas; 
1. Las etapas y términos del procedimiento: convocatoria; preguntas, respuestas y aclaraciones o audiencia de preguntas, respuestas y aclaraciones, presentación de ofertas; evaluación de ofertas; convalidación de errores, de ser el caso; calificación o informe de la Comisión Técnica o del servidor designado por la máxima autoridad, con la respectiva recomendación; 
1. Los parámetros de calificación y la metodología de evaluación de las ofertas; 
1. Tipo de adjudicación: total o parcial de ser el caso; 
1. Proyecto de contrato, de ser el caso; 
1. Las condiciones o límites de la subcontratación, de ser el caso; 
1. Plazo y forma de pago del contrato; y, 
1. Garantías exigidas de acuerdo con la ley, según corresponda;  

La entidad contratante publicará la convocatoria o invitación, junto con los términos de referencia o especificaciones  técnicas,  conforme  con  los  modelos  de  los  pliegos  publicados  en  el  portal COMPRASPÚBLICAS del SERCOP. 

En la convocatoria se deberá establecer al menos lo siguiente: 

1. El cronograma para las preguntas, respuestas y aclaraciones respecto del contenido de los pliegos; 
1. El presupuesto referencial; 
1. Fecha y hora límite para la entrega de la oferta; 
1. Fecha y hora para la apertura de ofertas; 
1. Fecha estimada de adjudicación. 

La máxima autoridad de la entidad contratante o su delegado, de considerarlo, de manera motivada, podrá  modificar  el  cronograma  del  procedimiento  hasta  la  fecha  límite  establecido  para  realizar preguntas,  respuestas  y  aclaraciones  a  los  oferentes.  Para  el  efecto,  publicará  en  el  portal COMPRASPÚBLICAS la resolución motivada respectiva y procederá con el cambio requerido. 

**Art. 110** 

Parámetros  de  Evaluación.-  Las  entidades  contratantes  deberán  seleccionar  los  parámetros  de evaluación, de conformidad con lo establecido por el SERCOP, pudiendo definir adicionalmente otros que respondan a la necesidad, naturaleza y objeto de cada procedimiento de contratación; los que serán analizados y evaluados al momento de la calificación de las ofertas. 

La entidad contratante, bajo su responsabilidad, deberá asegurar que los parámetros de evaluación publicados en el portal COMPRASPÚBLICAS sean los que realmente se utilizarán en el procedimiento, evitando así el direccionamiento en las contrataciones. 

**Nota:** 

` `Artículo sustituido por artículo 1, numeral 17 de Resolución del Servicio Nacional de Contratación Pública No. 136, publicada en Registro Oficial Suplemento 409 de 3 de Octubre del 2023 . 

Título IV 

FASES PRECONTRACTUAL DE LA CONTRATACIÓN PÚBLICA **Art. 111** 

Preguntas, respuestas y aclaraciones.- Los proveedores podrán formular preguntas sobre el contenido del pliego a la entidad contratante, para tal efecto observarán los términos establecidos en la tabla que se detalla a continuación, contados a partir de la fecha de publicación de la convocatoria en el portal COMPRASPÚBLICAS: 

Términos mínimos para la etapa de preguntas: 

**Nota:** 

` `Para leer Tabla, ver Registro Oficial Suplemento 367 de 03 de agosto de 2023, página 40.   

Las  preguntas  formuladas  por  los  proveedores  deberán  efectuarse  a  través  del  portal COMPRASPÚBLICAS. 

La Comisión Técnica o el servidor designado por la máxima autoridad o su delegado para llevar adelante el procedimiento, en un término mínimo de dos (2) días y máximo de seis (6) días contado a partir de la fecha límite para recibir las preguntas, emitirá las respuestas o aclaraciones a través del portal COMPRASPÚBLICAS, las cuales podrán modificar el pliego, siempre que estas modificaciones no alteren el objeto del contrato, el plazo y/o el presupuesto referencial. 

Todas las respuestas y aclaraciones, impliquen o no modificación al pliego, se deberán notificar a todos los participantes a través del portal COMPRASPÚBLICAS. 

**Art. 112** 

Términos para la entrega de ofertas.- De conformidad al presupuesto referencial del procedimiento, la entidad contratante, para establecer la fecha límite de entrega de ofertas técnicas, observará los términos previstos a continuación, contados a partir de la fecha límite para contestar respuestas y aclaraciones: 

Montos: Coeficiente respecto al presupuesto Término mínimo exigido Inicial del estado: **Nota:** 

` `Para leer Tabla, ver Registro Oficial Suplemento 367 de 03 de agosto de 2023, página 41.   **Art. 113** 

Forma de presentación de ofertas.- La oferta se deberá presentar únicamente a través del portal COMPRASPÚBLICAS, a excepción de los siguientes procedimientos:  

1. Procedimientos especiales (contrataciones en situaciones de emergencia, adquisición de bienes inmuebles, arrendamiento de bienes inmuebles; y, feria inclusiva para entidades contratantes); y,  
1. Contrataciones por giro específico del negocio.  

   Las ofertas deben ser presentadas por los participantes en los procedimientos de contratación pública de  manera  independiente  y  sin  vinculación  con  otras  ofertas,  personas,  compañías  o  grupos participantes en dicho procedimiento, ya sea de forma explícita o en forma oculta; al tenor de los lineamientos establecidos en la presente normativa.  

   En  caso  de  detectarse  la  vinculación  establecida  en  la  Ley  Orgánica  del  Sistema  Nacional  de Contratación Pública, las ofertas vinculadas quedarán inhabilitadas para participar en ese proceso; además, serán inhabilitados aquellos oferentes que participen en procedimientos de contratación cuyo objeto sea la fiscalización o supervisión de contratos, en los cuales el mismo oferente, persona natural, jurídica o su representante legal, haya sido adjudicado. 

   **Nota:** 

   ` `Artículo sustituido por artículo 1, numeral 18 de Resolución del Servicio Nacional de Contratación Pública No. 136, publicada en Registro Oficial Suplemento 409 de 3 de Octubre del 2023 . 

   **Art. 114** 

   Determinación  de vinculación.-  Para  efectos  de  determinación  de  vinculaciones  de  procesos  de contratación pública, se estará a lo dispuesto en el Anexo "Lineamientos de Vinculaciones. 

   **Art. 115** 

   Presentación de Formularios.- Los modelos obligatorios de formularios, dispuestos por el SERCOP, no serán susceptibles de modificación por parte de las entidades contratantes ni de los oferentes, los cuales deben adherirse a su contenido. 

   Capítulo I 

   CONVALIDACIÓN DE ERRORES **Art. 116** 

   Casos específicos de errores de naturaleza convalidable.- Se considera error de forma o de naturaleza convalidable, lo siguiente: 

1. Que la información documental para la verificación de un hecho, circunstancia o condición haya existido con anterioridad a la fecha límite de presentación de las ofertas, siempre que de cualquiera de los documentos presentados con la oferta, conste la información que se solicita convalidar. Por lo tanto, no será convalidable la presentación de documentación que haya sido obtenida en fecha posterior a la de presentación de ofertas. 

   De presentarse información sobre la convalidación solicitada por la entidad contratante, a través de la que pretenda acreditarse un hecho, circunstancia o calidad cuya existencia sea posterior a la fecha límite de presentación de las ofertas, la misma no será considerada. 

2. Las inconsistencias establecidas entre la información registrada en el formulario de la oferta con relación a los documentos de soporte o probatorios de una determinada condición, se considerarán errores convalidables. Por consiguiente, solo podrá requerirse la información constante en el formulario que no se haya adjuntado como documentación de soporte de la oferta. 

   La  documentación  que  haya  sido  adjuntada  como  soporte  de  la  oferta  pero  que  no  conste expresamente señalada en el formulario, será analizada y evaluada para verificar si cumple lo exigido en el pliego, y por tanto se podrá pedir convalidación del formulario en virtud de la documentación adjunta. 

3. Podrán aclarar o ampliar una determinada condición cuando ésta se considere incompleta, poco clara o incluso contradictoria con respecto a otra información dentro de la misma oferta. Esto incluye información detallada en los formularios. 
3. Cualquier oferta presentada con firma manuscrita digitalizada, sus anexos o certificados en los procedimientos en los que el SERCOP, haya establecido la obligación de emplear firma electrónica. La convalidación consistirá en que el oferente proceda a firmar su oferta, sus anexos o certificados con firma electrónica. 
3. Cualquier oferta presentada con firma electrónica de un sistema diferente al establecido por el ente rector de las telecomunicaciones, sus anexos o certificados en los procedimientos en los que el SERCOP, haya establecido la obligación de emplear firma electrónica. La convalidación consistirá en que el oferente proceda a firmar su oferta, sus anexos o certificados con la firma electrónica autorizada por el ente rector de las telecomunicaciones. 
3. En caso  de  que  una muestra  presentada  dentro  del  proceso  de  contratación,  difiera  con  las características, descripciones, detalles o fichas señaladas en la oferta. En estos casos, la convalidación consistirá en que el oferente presente una nueva muestra. 

   **Art. 117** 

   Errores aritméticos.- Los errores aritméticos de la oferta económica serán corregidos por parte del proveedor, por pedido de la entidad contratante, siempre que no modifiquen el precio total de la oferta económica. 

   Tratándose de procedimientos para la ejecución de obras, el precio unitario ofertado será el constante en el Análisis de Precios Unitarios APU, el que deberá ser incorporado a la tabla de cantidades y precios. De existir diferencias entre el precio unitario previsto en el Análisis de Precios Unitarios y el de la Tabla de Cantidades y Precios, prevalecerá el del Análisis de Precios Unitarios. 

   Existiendo diferencias entre las unidades de medida o las cantidades requeridas en el pliego y las ofertadas, se estará a las establecidas en el pliego debiendo realizarse la corrección respectiva. 

   Si existe contradicción entre la información escrita en letras y números, prevalecerá la información escrita en letras. 

   Título V 

   DE LOS PROCEDIMIENTOS Capítulo I 

   PROCEDIMIENTOS DINÁMICOS Sección I 

   CATÁLOGO ELECTRÓNICO **Art. 118** 

   Información del procedimiento.- El área responsable de la preparación del proceso de selección de proveedores para Catálogo Electrónico y Catálogo Dinámico Inclusivo, de considerarlo necesario, realizará una o varias sesiones de difusión previo a la publicación del procedimiento de selección de proveedores  para  la  suscripción  de  Convenios  Marco.  La  difusión  del  procedimiento  podrá  ser presencial o a través de cualquier mecanismo de comunicación. 

   **Art. 119** 

   Naturaleza jurídica de las órdenes de compra.- La orden de compra es un contrato de adhesión, en tal virtud, para su terminación se observará lo establecido en el Capítulo de la terminación de los contratos, establecidos en la LOSNCP. 

   **Art. 120** 

   Estados de la Orden de Compra del Catálogo Electrónico y Catálogo Dinámico Inclusivo.- Las órdenes de compra del Catálogo Electrónico y Catálogo Dinámico Inclusivo podrán tener los siguientes estados: 

1. Orden de compra en estado Pendiente; 
1. Orden de compra en estado Revisada; 
1. Orden de compra en estado Liquidada; 
1. Orden de compra en estado Liquidada Parcial; y, 
1. Orden de compra en estado Sin Efecto. Parágrafo I 

PROCEDIMIENTO DE CATÁLOGO ELECTRÓNICO **Art. 121** 

Precio referencial de Catálogo Electrónico.- El SERCOP determinará el precio referencial de cada bien 

- servicio para los procedimientos de selección de proveedores para la suscripción de Convenios Marco. 

  **Art. 122** 

  Valor Agregado Ecuatoriano en Catálogo (VAE).- En los procesos de selección para el Catálogo Electrónico, los proveedores deberán considerar el umbral de Valor Agregado Ecuatoriano - VAE para el  producto  específico  al  cual  aplican.  El  SERCOP  verificará  la  declaración  de  Valor  Agregado Ecuatoriano efectuada por el proveedor catalogado respecto a su calidad de productor nacional, en cualquier momento. 

  Aquellas ofertas de productos que no igualen o superen el umbral de Valor Agregado Ecuatoriano, podrán  ser  calificadas  solo  si  no  existieran  productos  considerados  de  origen  nacional  que  se encuentren con proveedores adjudicados y habilitados en la herramienta de Catálogo Electrónico para el producto específico. 

  Si durante la vigencia de una categoría resultante de un proceso de catalogación que incluya productos considerados  como  importados,  adjudicados  y  habilitados,  se  llegasen  a  incorporar  productos considerados de origen nacional, los proveedores de los productos importados serán suspendidos de manera definitiva en aquellos productos que no igualen o superen el umbral de Valor Agregado Ecuatoriano. La referida suspensión no dará derecho a los proveedores a ningún tipo de reparación o indemnización. 

  **Art. 123** 

  Actuación legítima  y lícita.- Todos  los  proveedores  del  Catálogo  Electrónico,  actuarán  de forma legítima, lícita y ética en todas las operaciones que se efectúen para la generación de una orden de compra. En ese sentido, no ofrecerá dádivas o compensaciones, ni tampoco concertará prácticas anticompetitivas o ilícitas con servidores públicos del SERCOP o de las entidades contratantes para ser favorecido en la generación de una orden de compra. 

  **Art. 124** 

  Comisión técnica.- Para efectos de seleccionar a los proveedores que podrán suscribir Convenios Marco, la máxima autoridad del Servicio Nacional de Contratación Pública o su delegado, designará una comisión técnica encargada de llevar adelante el procedimiento, que estará integrada por tres profesionales, uno de los cuales lo presidirá. 

  En caso de que el proceso de selección de proveedores para la celebración de Convenios Marco, haya sido solicitado por una o varias entidades contratantes; el SERCOP podrá solicitar a cada entidad designar un servidor o representante para que conforme la Comisión Técnica. 

  La Comisión Técnica designará al secretario de fuera de su seno, quien no tendrá responsabilidad sobre las decisiones que se tomen. La Comisión técnica se reunirá con la presencia de al menos dos de sus miembros, uno de los cuáles será el presidente. Las decisiones deberán ser tomadas por mayoría simple, esto es, por lo menos la mitad más uno de sus miembros; en caso de empate, el presidente tendrá voto dirimente. 

  La Comisión Técnica podrá conformar subcomisiones de apoyo para el análisis de las ofertas técnicas presentadas. 

  Los miembros de la Comisión Técnica o de las subcomisiones de apoyo no podrán tener conflictos de intereses con los proveedores; de haberlos, será causa de excusa. 

  Dependiendo de la complejidad del procedimiento la Comisión Técnica podrá solicitar el apoyo técnico de las áreas pertinentes durante la etapa precontractual de este procedimiento. 

  **Art. 125** 

  Pliegos del procedimiento del Catálogo Electrónico.- Los pliegos del procedimiento por Convenio Marco para la selección de proveedores y creación de categorías en el Catálogo Electrónico, deberán contemplar entre otros los siguientes aspectos: 

1. Convocatoria: Contendrá el número y objeto del procedimiento, cronograma, proveedores a quienes va dirigida la convocatoria, determinación de los bienes o servicios normalizados a catalogarse, plazo de duración del Convenio Marco, entre otros; 
1. Los requisitos y condiciones de participación incluidas las garantías correspondientes acorde la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública; 
1. Especificaciones  técnicas  o  términos  de  referencia  de  los  bienes  o  servicios  normalizados  a catalogarse establecidos en las fichas técnicas, incluyendo las condiciones comerciales; 
1. La metodología de evaluación; 
1. Formulario del procedimiento a ser presentado por los participantes; y, 
1. Proyecto de Convenio Marco, en el que se establecerán las responsabilidades de los proveedores, causales de terminación del convenio marco, las multas y sanciones por incumplimiento. 

   **Art. 126** 

   Convocatoria y publicación.- Una vez que se cuente con la documentación resultante de la preparación del procedimiento y suscrita la respectiva resolución de inicio por parte de la máxima autoridad o su delegado, el SERCOP publicará el pliego del procedimiento para la selección de proveedores en el portal COMPRASPÚBLICAS y se enviará una invitación a todos los proveedores registrados en los respectivos CPC de los productos que forman parte del procedimiento de selección. 

   **Art. 127** 

   Preguntas, respuestas y aclaraciones.- En todo procedimiento de selección para la suscripción de Convenios Marco, los proveedores podrán realizar preguntas a través del portal COMPRASPÚBLICAS en el término mínimo de un (1) día y máximo de tres (3) días contados a partir de la fecha de publicación del procedimiento. 

   La comisión técnica del procedimiento responderá todas las preguntas y elaborará las respuestas y aclaraciones necesarias a través del portal COMPRASPÚBLICAS y el acta respectiva, en el término mínimo de un (1) día y máximo de cinco (5) días contados desde la fecha límite para formular las preguntas. Las modificaciones al pliego que se realicen como consecuencia de las respuestas o aclaraciones no podrán cambiar el objeto del procedimiento ni el precio establecido. 

   La comisión técnica, de considerarlo necesario mediante acta motivada y publicada en el portal COMPRASPÚBLICAS podrá modificar el cronograma del procedimiento hasta la fecha límite para respuesta y aclaraciones. 

   **Art. 128** 

   Solicitud de creación de ficha de producto.- En caso de que existan bienes o servicios que no se encuentren registrados en la base de bienes y servicios del SERCOP y siempre que el respectivo pliego del procedimiento lo contemple, los proveedores podrán solicitar la creación de fichas de los mismos, en el término mínimo de un (1) día y máximo de cinco (5) días, contados desde la fecha límite de respuestas y aclaraciones. La solicitud de registro de fichas de producto se presentará a través del portal COMPRASPÚBLICAS. 

   **Art. 129** 

   Creación de productos y características.- La Comisión Técnica, una vez analizadas las fichas creadas en la etapa previa, y en caso de aprobarlas, se procederá a la inclusión de nuevas fichas de productos en la categoría respectiva dentro del procedimiento correspondiente, en el término mínimo de un (1) día y máximo de diez (10) días a partir de la fecha límite para solicitar el registro de las mismas. 

   En casos de adherencia obligatoria a las fichas técnicas de los productos objeto del procedimiento, no se habilitarán las etapas de solicitud de registro de productos y creación de productos y características. 

   **Art. 130** 

   Entrega de Ofertas.- En las ofertas deberán constar las especificaciones técnicas y condiciones comerciales conforme el formulario previsto en el pliego del procedimiento de selección. 

   Los proveedores deberán de manera obligatoria, como parte de su oferta, registrar y aceptar las especificaciones  técnicas  y  condiciones  comerciales  de  los  productos  en  el  portal COMPRASPÚBLICAS para que su oferta física pueda ser calificada. 

   La oferta se presentará hasta la fecha y hora indicadas en el pliego del procedimiento. 

   El término para la presentación de las ofertas no será menor a cinco (5) días ni mayor a treinta (30) días contados a partir de la fecha de publicación de la convocatoria. 

   **Art. 131** 

   Apertura de ofertas.- Luego de cumplida la etapa de entrega de ofertas, la Comisión técnica procederá con la apertura de las ofertas presentadas y se generará el acta respectiva. Las ofertas una vez presentadas, no podrán modificarse. 

   **Art. 132** 

   Convalidación de ofertas.- Luego de aperturadas y revisadas, si se presentaren errores de naturaleza convalidable en las ofertas, la comisión técnica podrá solicitar al proveedor la convalidación de estos errores y se habilitará la opción de "Solicitud de Convalidación" hasta la fecha establecida en el cronograma del procedimiento. 

   El término para la presentación de la convalidación de errores no será menor a dos (2) días ni mayor a cinco (5) días contados a partir de la respectiva notificación realizada mediante mecanismos físicos 

- electrónicos de conformidad al Reglamento General a la LOSNCP. 

La Comisión Técnica elaborará y suscribirá el acta respectiva en caso de convalidación de errores. **Art. 133** 

Revisión de Ofertas.-Una vez cumplida la etapa de apertura de ofertas, y de ser el caso, la etapa de convalidación  de  errores,  la  comisión  técnica  procederá  con  la  revisión  del  formulario  con  sus respectivos numerales, de las ofertas presentadas por los proveedores oferentes en el procedimiento de selección. 

**Art. 134** 

Calificación de las ofertas.- Luego de cumplida la etapa de revisión de ofertas, en el término mínimo de  tres  (3)  días  y  máximo  de  diez  (10)  días,  conforme  se  haya  establecido  en  los  pliegos  del procedimiento, se procederá a la calificación de los productos ofertados de acuerdo a los parámetros previstos a través de la metodología "Cumple o No Cumple". La comisión técnica podrá realizar los procesos de verificación de cumplimiento de los requisitos de participación que estimare conveniente en esta etapa. 

La comisión técnica elaborará un acta de calificación con el análisis de las ofertas presentadas y los productos contenidos en ellas, las observaciones correspondientes y la recomendación expresa de seleccionar o no al proveedor para proceder con la respectiva adjudicación, según corresponda; la referida acta de calificación será puesta a consideración de la máxima autoridad del Servicio Nacional de Contratación Pública o su delegado, para la expedición de la resolución correspondiente. 

**Art. 135** 

Terminación del procedimiento de selección.- El procedimiento de Convenio Marco para la selección de proveedores y creación en el Catálogo Electrónico finalizará con la suscripción de los respectivos Convenios Marco, o de ser el caso con la declaratoria de desierto o cancelación del procedimiento, de acuerdo a lo establecido en la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública. 

**Art. 136** 

Incorporación de nuevos productos en categorías existentes del Catálogo Electrónico.- El SERCOP, podrá incorporar nuevos bienes o servicios normalizados en categorías existentes en el Catálogo Electrónico a solicitud de las entidades contratantes o proveedores, o por análisis interno en cualquier momento  durante  la  vigencia  de  la  categoría  respectiva.  El  SERCOP  solicitará  la  información correspondiente, previo a realizar los estudios de preparación del procedimiento que fueran aplicables, de conformidad con lo establecido en el Reglamento General a la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública. 

El SERCOP a través de la máxima autoridad o su delegado, informará la incorporación de nuevos productos en categorías existentes, mediante oficio circular dirigido a los proveedores habilitados en el Registro Único de Proveedores y en el correspondiente Clasificador Central de Productos CPC, adjuntando la nueva Ficha Técnica y demás condiciones, a través del portal COMPRASPÚBLICAS. La selección de proveedores para estos nuevos productos se realizará bajo el procedimiento de selección establecido. 

**Art. 137** 

Incorporación de nuevos proveedores en productos existentes del Catálogo Electrónico.- Posterior al proceso para la selección de proveedores y creación de la categoría en el Catálogo Electrónico, o luego de incorporado un nuevo producto conforme el artículo anterior, los proveedores interesados podrán solicitar al SERCOP en cualquier momento durante la vigencia de la categoría respectiva, su incorporación al Catálogo Electrónico en los siguientes casos: 

1) Aquellos  proveedores  ya  catalogados  en  una  determinada  categoría,  podrán  solicitar  su incorporación a nuevos productos incluidos en la misma, a través de la presentación de la respectiva manifestación de interés. 
1) Aquellos nuevos proveedores que no se encuentren catalogados en una determinada categoría, podrán solicitar su incorporación a los productos incluidos en la misma, a través de la presentación de la correspondiente oferta acorde lo establecido en los pliegos del procedimiento. 

   La oferta o manifestación de interés deberá cumplir con los requisitos y etapas establecidos en el respectivo pliego del procedimiento de selección. La Máxima Autoridad o su delegado, designará una Comisión técnica conforme lo establecido en la presente normativa secundaria para el efecto, la que será responsable de llevar a cabo las actividades descritas en el Reglamento General a la Ley Orgánica del  Sistema  Nacional  de  Contratación  Pública  para  la  incorporación  de  nuevos  proveedores  a productos ya existentes en el Catálogo Electrónico. 

   **Art. 138** 

   Suspensión de la incorporación de proveedores en el Catálogo Electrónico.- El SERCOP previo informe técnico elaborado por el área correspondiente, podrá suspender y notificar a través de oficio circular, la incorporación de proveedores, mientras dure la vigencia de la categoría respectiva, por las siguientes causas: 

   1\.- Por sostenibilidad del catálogo; 

   2\.- Por causas técnicas debidamente motivadas. 

   Además, el SERCOP deberá informar a través del portal COMPRASPÚBLICAS la suspensión de proveedores. 

   **Art. 139** 

   Deshabilitación  de  productos  de  proveedores  catalogados.-  La  deshabilitación  de  productos  de proveedores del respectivo catálogo, procederá en los siguientes casos: 

1. Motivos de fuerza mayor o caso fortuito; o por motivos técnicos y/o económicos; por los cuales los proveedores  catalogados  no  pudieran  cumplir  con  las  órdenes  de  compra.  Para  el  efecto,  los proveedores catalogados deberán enviar inmediatamente su solicitud de deshabilitación a través de la herramienta de Catálogo Electrónico. 

   La solicitud deberá estar debidamente motivada, señalando los productos que desea deshabilitar y con la documentación de respaldo. De estar completa la solicitud, se emitirá un informe técnico con el análisis de si procede o no la deshabilitación. De ser el caso que proceda la deshabilitación, a través de un acto de simple administración se ejecutará por parte del administrador del respectivo convenio marco en la herramienta de Catálogo Electrónico en el plazo de hasta treinta (30) días a partir de la recepción de la solicitud.  

2. Los proveedores que se encuentren dentro del catálogo de bienes y servicios que contenga creación de fichas específicas, y no hayan actualizado su respectiva ficha, el administrador de manera inmediata 
- en el término de hasta de tres (3) días posteriores a la notificación de la actualización, el proveedor será deshabilitado hasta que se haya actualizado su ficha específica. 

  En todos los casos el proveedor deberá cumplir con todas aquellas órdenes de compra formalizadas previo a la deshabilitación.  

  Además,  el  SERCOP  a  través  del  portal  COMPRASPÚBLICAS  deshabilitará  los  productos  de proveedores catalogados. 

  **Art. 140** 

  Suspensión de proveedores del Catálogo Electrónico.- El SERCOP de manera motivada suspenderá a los proveedores del Catálogo Electrónico, por: 

1) Presunto incumplimiento del convenio marco; 
1) Verificar o corroborar información presentada por el proveedor catalogado en cualquiera de las etapas del procedimiento de selección; 
1) Conductas presuntamente irregulares, anticompetitivas y/o ilícitas por parte de los proveedores catalogados. 

En cualquiera de los casos el SERCOP determinará el plazo que durará la suspensión, que no podrá exceder los sesenta (60) días término. En el caso de subsanarse las presuntas irregularidades, se levantará dicha suspensión. 

Por otro lado, en el caso de que no se subsane, se procederá conforme el artículo 95 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, en lo que aplique. 

4) Cuando el proveedor catalogado haya sido declarado adjudicatario fallido o contratista incumplido por cualquiera de los procedimientos de contratación establecidos en la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública por parte de una entidad contratante y se lo haya suspendido del portal COMPRASPÚBLICAS. 

   **Art. 141** 

   Contrataciones Fraccionadas.- De ser el caso, que una entidad contratante haya formalizado dos o más órdenes de compra en el plazo 30 días de manera consecutiva contados a partir de última orden de compra formalizada, y estas correspondan a la adquisición de un producto con el mismo CPC (bien 

- prestación del servicio), se considerarán contrataciones fraccionadas, por lo que el plazo para la entrega será considerado en virtud de los tiempos de cada convenio marco, los mismos que se sujetarán a los rangos establecidos en el instrumento legal correspondiente. 

  Para las contrataciones en situaciones de emergencia establecidos en el artículo 236 del Reglamento General a la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública no será aplicable el inciso anterior. 

  **Art. 142** 

  Deshabilitación de productos del Catálogo Electrónico.- El SERCOP en base a un acto de simple administración  emitido  por  el  área  técnica  correspondiente,  podrá  deshabilitar  productos  en  la herramienta de Catálogo Electrónico, en cuyo caso el producto no se visualizará para la compra por parte de las entidades contratantes. Podrán ser causas de suspensión de productos, entre otras, las siguientes: 

1) Incumplimiento del producto a la Reglamentación Técnica Ecuatoriana vigente (RTE); 
1) Falta de concurrencia de proveedores en los productos del Catálogo Electrónico General, o por existir productos sin proveedores catalogados y habilitados; 
1) Falta de recurrencia en la compra del producto catalogado; 
1) Por petición debidamente motivada por parte del ente rector, los organismos de control o la entidad que solicitó la catalogación; o incumplimiento de especificaciones técnicas emitidas por el ente rector 
   1. los organismos de control; 
1) Determinación que el producto no es normalizable previo informe técnico. 

La deshabilitación del producto a través del respectivo acto administrativo emitido por la máxima autoridad del SERCOP o su delegado, notificará a los proveedores catalogados en ese producto. 

La deshabilitación de producto no dará derecho a los proveedores a ningún tipo de reparación o indemnización. 

En el caso de suspensión de producto, los proveedores catalogados deberán cumplir íntegramente con las órdenes de compra que se hayan generado con anterioridad a la suspensión. 

En caso de que se deshabilite uno o más productos en la herramienta de Catálogo Electrónico, el convenio marco seguirá vigente y se ejecutará en la parte que no se haya deshabilitado. 

**Art. 143** 

Actualización de fichas técnicas del Catálogo Electrónico.- El SERCOP por circunstancias imprevistas, económicas, técnicas, de fuerza mayor, o de caso fortuito, en cualquier momento durante la vigencia del producto, podrá actualizar las fichas técnicas de bienes o servicios que conforman el Catálogo Electrónico General.  

En este caso, la máxima autoridad del SERCOP o su delegado, emitirá un oficio circular donde se indique las actualizaciones realizadas a los bienes o servicios del Catálogo Electrónico, y se remitirá la nueva versión compilada e integral de la ficha con las actualizaciones efectuadas. El efecto inmediato de esta actualización será la aplicación de las nuevas condiciones a los proveedores catalogados. Esta actualización  no  dará  lugar  a  ningún  tipo  de  reparación  o  indemnización  alguna  al  proveedor catalogado. 

Los proveedores que puedan cumplir con la ficha técnica actualizada, podrán continuar en el catálogo durante el plazo de vigencia, los demás deberán solicitar la suspensión del catálogo de manera temporal o definitiva. 

Los proveedores adjudicados y habilitados en el Catálogo Electrónico General podrán solicitar la actualización de sus correspondientes fichas de producto a través de la herramienta. Dicha solicitud será autorizada. En caso de ser rechazada el SERCOP de manera inmediata procederá con la suspensión de los proveedores. 

**Art. 144** 

Actualización  del  precio  referencial  determinado  en  el  Catálogo  Electrónico.-  El  SERCOP  por circunstancias  técnicas  o  económicas  debidamente  justificadas,  podrá  actualizar,  en  cualquier momento durante la vigencia de la categoría respectiva, los precios referenciales de los productos catalogados, conforme a los estudios y/o metodologías que para el efecto se establezcan. 

En los casos que corresponda, el SERCOP podrá solicitar un dictamen al ente rector de los bienes o servicio de los que se trate la actualización de precio referencial. 

**Art. 145** 

Verificación de cumplimiento del Catálogo Electrónico.- Durante el período de vigencia del Catálogo Electrónico, la entidad contratante y/o el SERCOP, podrán realizar las inspecciones que consideren necesarias  a  los  proveedores,  para  verificar  el  cumplimiento  del  Convenio  Marco,  pliegos  del procedimiento y demás normativa vigente de acuerdo a sus competencias. En caso de requerirlo, el SERCOP, podrá contar con las recomendaciones e información de las entidades rectoras competentes durante las acciones de verificación de cumplimiento. 

**Art. 146** 

Umbrales de compra.- Los umbrales de compra establecidos en el Reglamento General a la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, deberán ser considerados para la generación de las órdenes de compra y serán parametrizados en la herramienta de Catálogo Electrónico. 

**Art. 147** 

Parametrización.-  El  Gestor  de  la  Herramienta  deberá  parametrizar  la  herramienta  de  Catálogo Electrónico garantizando el cumplimiento de lo establecido en el Reglamento General a la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública. 

Será facultad del administrador del respectivo Convenio Marco, previo informe técnico autorizado por el director del área técnica respectiva, el excluir el procedimiento de mejor oferta de la parametrización de conformidad con lo establecido en los pliegos de los procedimientos de selección. 

**Art. 148** 

Obligaciones de los Proveedores.- Los proveedores tienen la obligación de entregar los bienes y/o prestar  los  servicios  catalogados,  acorde  las  especificaciones  técnicas  o  términos  de  referencia establecidos en la ficha del producto catalogado y pliego respectivo acorde a la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública. 

En caso de incumplimiento de la obligación del proveedor que entregue un bien y/o preste un servicio distinto al catalogado, o que las especificaciones técnicas del bien o términos de referencia del servicio sean insuficientes para el cumplimiento de su obligación, la entidad contratante procederá con la terminación  unilateral  y  declaración  de  contratista  incumplido  de  la  orden  de  compra,  de  ser procedente. En este caso procederá conforme la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública. 

En ningún caso los proveedores serán obligados a entregar productos que no fueren objeto de la orden de compra generada a su favor. 

De manera excepcional y solo en casos debidamente fundamentados, contando con el informe previo favorable del administrador de la orden de compra, y previa autorización de la máxima autoridad o su delegado de la entidad contratante, los proveedores podrán modificar las características técnicas de los productos a ser entregados en una determinada orden de compra formalizada, siempre y cuando estas sean mejores o superiores a las del producto catalogado, en las marcas establecidas en el catálogo vigente; y, el precio se mantengan.  

Los proveedores que hayan incumplido con las obligaciones establecidas para la provisión de bienes y/o prestación de servicios catalogados, se sujetarán a las sanciones establecidas en el pliego y Convenio Marco del procedimiento de contratación, así como, a la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública y su Reglamento General. 

**Nota:** 

` `Artículo sustituido por artículo 1, numeral 19 de Resolución del Servicio Nacional de Contratación Pública No. 136, publicada en Registro Oficial Suplemento 409 de 3 de Octubre del 2023 . 

Parágrafo II 

PROCEDIMIENTO DE CATÁLOGO DINÁMICO INCLUSIVO **Art. 149** 

Ámbito de aplicación.- Este parágrafo será aplicable a los procedimientos de inclusión de productos y selección de proveedores para la catalogación de bienes y servicios normalizados, provenientes de micro y pequeñas empresas, artesanos o actores de la economía popular y solidaria, a través de la suscripción de Convenios Marco; y, para la adquisición de estos bienes y/o servicios normalizados que las entidades contratantes realicen. 

**Art. 150** 

Pliegos del procedimiento para la selección de proveedores del Catálogo Dinámico Inclusivo.- Los pliegos del procedimiento, deberán contemplar, entre otros, los siguientes aspectos: 

1. Convocatoria: Contendrá el código y objeto del procedimiento, cronograma, proveedores a quienes va dirigida la convocatoria, determinación de los bienes o servicios normalizados a catalogarse, plazo de duración del Convenio Marco, entre otros; 
1. Los requisitos, condiciones y cobertura de participación local, regional y/o nacional del proveedor; 
1. Especificaciones  técnicas  o  términos  de  referencia  de  los  bienes  o  servicios  normalizados  a catalogarse establecidos en las fichas del producto, y precio del bien o servicio determinado por el Servicio Nacional de Contratación Pública; 
1. La metodología de calificación;  
1. Formulario del procedimiento;  
6. Adherencia a las condiciones del proceso de catalogación y ficha técnica del producto; y,  
6. Proyecto de Convenio Marco, en el que se establecerán las obligaciones y responsabilidades del proveedor, entidad contratante y SERCOP; así como las causales de terminación del convenio marco, las multas y sanciones por incumplimiento. 

**Art. 151** 

Publicación y Convocatoria.- Una vez que se cuente con la documentación resultante de la preparación del procedimiento y suscrita la respectiva resolución de inicio por parte de la máxima autoridad o su delegado, el SERCOP publicará el pliego del procedimiento para la selección de proveedores en el portal COMPRASPÚBLICAS. Además, la convocatoria se publicará en un medio de comunicación con cobertura  acorde  al  alcance  de  la  catalogación,  y  se  enviará  una  invitación  a  través  del  portal COMPRASPÚBLICAS a todos los proveedores registrados en los respectivos CPCs de los productos que forman parte del procedimiento de selección. 

**Art. 152** 

Preguntas, respuestas y aclaraciones.- En todo procedimiento de Feria Inclusiva para selección de proveedores y creación en el Catálogo Dinámico Inclusivo, los proveedores podrán realizar preguntas a través del portal COMPRASPÚBLICAS en el término mínimo de un (1) día y máximo de tres (3) días contados a partir de la fecha de publicación del procedimiento. 

La comisión técnica responderá todas las preguntas y elaborará las respuestas y aclaraciones en el acta respectiva, la cual será publicada en el portal COMPRASPÚBLICAS, en el término mínimo de un 

1) día y máximo de cinco (5) días contados desde la fecha límite para formular las preguntas. Las modificaciones al pliego que se realicen como consecuencia de las respuestas o aclaraciones no podrán cambiar el objeto del procedimiento ni el precio establecido. 

   La  comisión  técnica  de  considerarlo  necesario mediante  acta motivada  y  publicada  en  el  portal COMPRASPÚBLICAS, podrá modificar el cronograma del procedimiento hasta la fecha límite para respuestas y aclaraciones. 

   **Art. 153** 

   Entrega de ofertas.- Las ofertas deberán contener el formulario y demás requisitos establecidos en el pliego del procedimiento de selección. 

   El término para la presentación de las ofertas no será menor a tres (3) días ni superior a diez (10) días contados a partir de la terminación de la etapa anterior. 

   **Art. 154** 

   Apertura, revisión de ofertas y convalidación de errores.- La Comisión Técnica procederá con la apertura y revisión de las ofertas, las cuales, una vez presentadas no podrán ser modificadas. Si se presentaren errores de naturaleza convalidable, la Comisión Técnica podrá solicitar al proveedor la convalidación de estos errores a través del Portal COMPRASPÚBLICAS, conforme el cronograma del procedimiento. El término para la presentación de la convalidación de errores no será menor a dos (2) días ni mayor a cinco (5) días, contados a partir de la respectiva notificación. La Comisión Técnica elaborará  y  suscribirá  el  acta  respectiva,  la  cual  deberá  ser  publicada  en  el  Portal COMPRASPÚBLICAS. 

   **Art. 155** 

   Evaluación y calificación de ofertas.- Una vez cumplida la etapa de apertura, revisión de ofertas y convalidación de errores, la Comisión Técnica procederá con la evaluación y calificación de las ofertas presentadas, utilizando la metodología "Cumple o No Cumple".  

   La Comisión Técnica elaborará el acta e informe de calificación que contendrá el análisis de las ofertas presentadas, las observaciones correspondientes y la recomendación expresa de adjudicar o no al proveedor; ésta documentación será puesta a consideración de la máxima autoridad del Servicio Nacional de Contratación Pública o su delegado, para la expedición de la resolución correspondiente. 

   **Art. 156** 

   Adjudicación de proveedores.- La máxima autoridad del Servicio Nacional de Contratación Pública o su delegado, adjudicará mediante resolución motivada, la catalogación total o parcial, al proveedor que haya cumplido con todos los requisitos previstos en el pliego y la ficha técnica respectiva, lo cual será notificado al proveedor seleccionado a través del portal COMPRASPÚBLICAS. 

   **Art. 157** 

   Terminación del procedimiento de selección.- El procedimiento de Feria Inclusiva para la selección de proveedores  y  creación  en  el  Catálogo  Dinámico  Inclusivo,  finalizará  con  la  suscripción  de  los respectivos Convenios Marco o con la declaratoria de desierto o cancelación del procedimiento, de acuerdo a lo establecido en la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública. 

   **Art. 158** 

   Gestores de la herramienta del Catálogo Dinámico Inclusivo y el Catálogo Electrónico.- La máxima autoridad del Servicio Nacional de Contratación Pública o su delegado, designará a uno o varios servidores públicos que actuarán como Gestores de la herramienta del Catálogo Dinámico Inclusivo y Catálogo Electrónico; y, tendrán a su cargo las siguientes responsabilidades: 

1. Gestionar la herramienta del Catálogo Dinámico Inclusivo y Catálogo Electrónico; 
1. Supervisar y gestionar la vigencia de las categorías y productos creados en la herramienta de Catálogo;  
1. Crear categorías y productos específicos en la herramienta de Catálogo Dinámico Inclusivo y Catálogo Electrónico;  
1. Actualizar las especificaciones técnicas o términos de referencia y fichas técnicas, en categorías y productos específicos en la herramienta de Catálogo Dinámico Inclusivo y Catálogo Electrónico.  
1. Habilitar  y  deshabilitar categorías,  productos  específicos  y  proveedores  en  la  herramienta  de Catálogo Dinámico Inclusivo y Catálogo Electrónico;  
1. Registrar a los proveedores en la herramienta del Catálogo Dinámico Inclusivo resultantes del proceso de Feria Inclusiva para la selección de proveedores y creación de categorías; y del proceso de incorporación de proveedores;  
1. Registrar a los proveedores en la herramienta del Catálogo Electrónico resultantes del proceso de selección  de  proveedores  para  Convenio  Marco  y  creación  de  categorías;  y  del  proceso  de incorporación de proveedores;  
1. Parametrizar la herramienta del catálogo electrónico;  
1. Generar reportes de productos y proveedores habilitados y/o o deshabilitados en la herramienta del Catálogo Dinámico Inclusivo y Catálogo Electrónico; y,  
1. Elaborar informes de seguimiento y evaluación de la funcionalidad de la herramienta del Catálogo Dinámico Inclusivo y el Catálogo Electrónico. 

**Art. 159** 

Participación  de  compromisos  de  asociación  o  consorcio,  consorcios  o  asociaciones.-  Para  la participación en el proceso de selección de proveedores, las personas naturales y/o jurídicas que conformen  compromisos  de  asociación  o  consorcio,  consorcios  o  asociaciones,  deberán  estar integradas por actores de la Economía Popular y Solidaria, micro o pequeñas empresas productoras de bienes o prestadoras de servicios o artesanos; quienes observarán lo señalado en la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública. 

Las  personas  naturales  y/o  jurídicas  que  conformen  compromisos  de  asociación  o  consorcio, consorcios  o  asociaciones  no  deberán  estar  catalogadas  en  la misma  categoría  del  producto  a incorporarse y el plazo de vigencia del consorcio o asociación será el establecido en el Convenio Marco. 

**Art. 160** 

Comisión técnica para selección de proveedores de Catálogo Dinámico Inclusivo.- Para efectos de seleccionar a los proveedores que podrán suscribir Convenios Marco, la máxima autoridad del Servicio Nacional de Contratación Pública o su delegado, designará una comisión técnica encargada de llevar adelante el procedimiento, que estará integrada por tres profesionales, uno de los cuales lo presidirá; 

En caso de que el proceso de selección de proveedores para la celebración de Convenios Marco, haya sido solicitado por una o varias entidades contratantes; el SERCOP podrá solicitar a cada entidad designar un servidor o representante para que conforme la Comisión técnica.  

La Comisión técnica designará al secretario de fuera de su seno, quien no tendrá responsabilidad sobre las decisiones que se tomen. La Comisión técnica se reunirá con la presencia de al menos dos de sus miembros, uno de los cuáles será el presidente. Las decisiones deberán ser tomadas por mayoría simple, esto es, por lo menos la mitad más uno de sus miembros; en caso de empate, el presidente tendrá voto dirimente.  

Los miembros de la Comisión técnica o de las subcomisiones de apoyo no podrán tener conflictos de intereses con los proveedores; de haberlos, será causa de excusa.  

Dependiendo de la complejidad del procedimiento la Comisión Técnica podrá solicitar el apoyo técnico de las áreas pertinentes durante la etapa precontractual de este procedimiento. 

**Art. 161** 

Ampliación de cobertura de proveedor del Catálogo Dinámico Inclusivo.- Durante la vigencia del Convenio Marco, los proveedores catalogados, podrán solicitar al SERCOP, la ampliación de su cobertura a otras provincias, siempre que se encuentre establecido previamente en los pliegos del procedimiento; la solicitud deberá ser analizada por el Administrador del Convenio Marco y en el caso de ser aceptado el requerimiento se suscribirá la respectiva adenda por la máxima autoridad o su delegado. 

**Art. 162** 

Cambio  de  localidad  en  el  Convenio  Marco  del  Catálogo  Dinámico  Inclusivo.-  Los  proveedores catalogados, en caso de requerir un cambio de localidad, deberán estar domiciliados al menos 6 meses en la provincia donde prestarán sus servicios o entregarán sus bienes, para lo cual deberá estar previamente actualizado su domicilio en el RUP.  

Los proveedores deberán presentar al Servicio Nacional de Contratación Pública la respectiva solicitud, la misma que debe ser analizada por el Administrador de Convenio Marco. Para proceder con el cambio de localidad el proveedor deberá ser deshabilitado de la localidad anteriormente catalogada y suscribir la respectiva adenda en la jurisdicción correspondiente. Sin perjuicio de lo indicado, los proveedores deberán cumplir íntegramente las órdenes de compra generadas a su favor. 

**Art. 163** 

Declaración del Valor Agregado Ecuatoriano en catálogo.- Para ser parte del Catálogo Dinámico Inclusivo, los proveedores deberán declarar el porcentaje de Valor Agregado Ecuatoriano - VAE de sus bienes o servicios, el cual deberá ser igual o superior al umbral fijado. En cada orden de compra, el proveedor  deberá  cumplir  con  el valor  declarado  en  la  entrega  del  bien  o  servicio  a la  entidad contratante. 

El SERCOP, podrá verificar en cualquier momento el cumplimiento del Valor Agregado Ecuatoriano declarado por el proveedor catalogado. 

**Art. 164** 

Vigencia de las categorías en el Catálogo Dinámico Inclusivo.- Las categorías de los productos estarán catalogados mientras los convenios marco resultantes del proceso de selección de proveedores y creación en el Catálogo Dinámico inclusivo, se encuentren vigentes. 

**Art. 165** 

Incorporación de nuevos proveedores en categorías existentes del Catálogo Dinámico Inclusivo.- Una vez concluido el proceso de Feria Inclusiva, o luego de incorporado un determinado bien o servicio en la categoría existente, los proveedores interesados podrán solicitar al SERCOP su incorporación, en los siguientes casos:  

1. Aquellos nuevos proveedores que no se encuentren catalogados en una determinada categoría, podrán solicitar su incorporación a los productos de la categoría existente, con la presentación de la correspondiente oferta, acorde a lo establecido en los pliegos del procedimiento.  
1. Aquellos  proveedores  ya  catalogados  en  una  determinada  categoría,  podrán  solicitar  su incorporación a los demás productos vigentes de esa categoría, a través de la presentación de la respectiva manifestación de interés.  

   La oferta o manifestación de interés deberá cumplir con las condiciones generales y específicas establecidas en el pliego del procedimiento de Feria Inclusiva. 

   **Art. 166** 

   Etapas para la incorporación de proveedores.- Las etapas que se llevarán a cabo para la incorporación de proveedores en productos nuevos o existentes del Catálogo Dinámico Inclusivo, serán:  

1. Entrega de ofertas y/o manifestaciones de interés;  
1. Apertura, revisión de ofertas o manifestación de interés, y convalidación de errores;  
1. Evaluación y calificación de ofertas y/o manifestaciones de interés;  
1. Adjudicación de proveedores;  
1. Suscripción del Convenio Marco o Adenda; y,  
1. Catalogación y registro del proveedor en el Catálogo Dinámico Inclusivo. 

En el caso de que el proveedor adjudicado no se encuentre habilitado en el RUP o no se presente a la suscripción del Convenio Marco o Adenda en el término máximo de quince (15) días para proveedores individuales o treinta (30) días para el caso de consorcios, se le declarará adjudicatario fallido.  

Para esta etapa se designará una nueva comisión técnica que cumplirá con lo señalado en el presente capítulo. 

**Art. 167** 

Suspensión de la incorporación de proveedores en el Catálogo Dinámico Inclusivo.- El SERCOP previo informe técnico elaborado por el área correspondiente, podrá suspender a través de oficio circular suscrito por la máxima autoridad o su delegado, la incorporación de proveedores establecida en el artículo anterior, mientras dure la vigencia de la categoría respectiva, por las siguientes causas:  

1. Por sostenibilidad del catálogo;  
1. Cuando se encontrare dentro del plazo de los noventa (90) días previos a la terminación de la vigencia del producto o la categoría respectiva;  
1. Por causas técnicas y/o legales motivadas;  
1. Cuando la máxima autoridad o su delegado apruebe el estudio de inclusión preparado por el área técnica  correspondiente  para  el  lanzamiento  de  una  nueva  feria  inclusiva  para  selección  de proveedores y creación en el Catálogo Dinámico Inclusivo  

La suspensión de la incorporación de proveedores podrá realizarse a un producto o una categoría determinada.  

El referido oficio circular deberá ser publicado en el sitio web del SERCOP. **Art. 168** 

Suspensión de productos del Catálogo Dinámico Inclusivo.- El SERCOP en base a un análisis técnico y motivado emitido por el área técnica correspondiente, podrá suspender de manera temporal los productos  que  forman  parte  del  Catálogo  Dinámico  Inclusivo,  en  cuyo  caso  el  producto  no  se visualizará para la compra por parte de las entidades contratantes. Podrán ser causas de suspensión de productos, las siguientes:  

1. Incumplimiento del producto a la Reglamentación Técnica Ecuatoriana vigente (RTE);  
1. Falta de concurrencia de proveedores en los productos del Catálogo Dinámico Inclusivo, o por existir productos sin proveedores catalogados y habilitados;  
1. Falta de recurrencia en la compra del producto catalogado;  
1. Incumplimiento de especificaciones técnicas emitidas por el ente rector o los organismos de control; y,  
1. Petición motivada por parte del ente rector o los organismos de control. 

La suspensión del producto será emitida a través de un oficio circular por la máxima autoridad o su delegado, a los proveedores catalogados en ese producto, y notificada a través de medios electrónicos y en todos los casos expresará el tiempo por el cual el producto se encontrará suspendido, el cual no podrá exceder el plazo de vigencia de la categoría del producto establecida en el convenio marco.  

La  suspensión  de  producto  no  dará  derecho  a  los  proveedores  a  ningún  tipo  de  reparación  o indemnización, y será una cláusula obligatoria de cada convenio marco. La suspensión de un producto por más de seis (6) meses obligará al SERCOP a proceder con la exclusión de ese producto.  

En el caso de suspensión de producto, los proveedores catalogados deberán cumplir con las órdenes de compra que se hayan generado con anterioridad a la suspensión. 

**Art. 169** 

Exclusión de productos del Catálogo Dinámico Inclusivo.- El SERCOP podrá excluir productos del Catálogo Dinámico Inclusivo por circunstancias imprevistas, técnicas, económicas, de fuerza mayor, o de caso fortuito; en cualquier momento durante la vigencia de la categoría del producto, en cuyo caso el producto dejará de constar de manera definitiva en la herramienta de catálogo para la compra por parte de las entidades contratantes.  

En este caso, la máxima autoridad del Servicio Nacional de Contratación Pública o su delegado, previo informe técnico del área respectiva, emitirá una resolución motivada que declare la exclusión de los productos  del  Catálogo  Dinámico  Inclusivo;  dicha  resolución  será  dirigida  y  notificada  de  forma individual a todos los proveedores que se encuentren catalogados en esos productos, y su efecto inmediato será que terminen parcial o totalmente los Convenios Marco y adendas suscritas. Esta exclusión no será causal de inhabilidad alguna, y tampoco dará lugar a ningún tipo de reparación o indemnización al proveedor catalogado.  

Las circunstancias a las que se refiere el primer inciso de este artículo, sin perjuicio de aplicación de otras no enunciadas, podrán ser:  

1. Incumplimiento del producto a la Reglamentación Técnica Ecuatoriana vigente (RTE);  
1. Falta de concurrencia de proveedores en los productos del Catálogo Dinámico Inclusivo, o por existir productos sin proveedores catalogados y habilitados;  
1. Falta de recurrencia en la compra del producto catalogado;  
4. Petición motivada por parte del ente rector, los organismos de control o la entidad que solicitó la catalogación;  
4. Incumplimiento de especificaciones técnicas emitidas por el ente rector o los organismos de control; y,  
4. Suspensión del producto por más de seis (6) meses  

   En el caso de exclusión de producto, los proveedores catalogados deberán cumplir con las órdenes de compra que se hayan generado con anterioridad a la exclusión. 

   **Art. 170** 

   Exclusión de proveedores del Catálogo Dinámico Inclusivo.- El SERCOP, podrá excluir definitivamente a un proveedor de los productos pertenecientes a una categoría en la cual se encuentra catalogado en el Catálogo Dinámico Inclusivo, cuando se produzcan cualquiera de las siguientes causales:  

1. Solicitud del proveedor dirigida a la máxima autoridad del SERCOP, justificada, por razones de carácter técnico o económico, así como causas de fuerza mayor o caso fortuito, para lo cual el proveedor deberá estar al día en el cumplimiento de las obligaciones derivadas de las órdenes de compra que se hayan generado a través del Catálogo Dinámico inclusivo. Esta exclusión no será causal de inhabilidad alguna. La exclusión del proveedor estará sujeta a la aprobación previa del SERCOP, el cual determinará la procedencia de la solicitud;  
1. Por declaratoria de contratista incumplido resuelto por la entidad contratante generadora de la orden de compra, previo al trámite de terminación unilateral y anticipada del contrato previsto en la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública. Esta exclusión se efectuará una vez que la entidad contratante notifique al SERCOP, siguiendo el procedimiento establecido en la normativa legal vigente.  En  este  caso,  el  administrador  del  Convenio  Marco,  excluirá  al  proveedor  de  todas  las categorías y productos en los que se haya catalogado, y dará inicio al trámite de terminación anticipada y unilateral del Convenio Marco;  
1. Por incumplimiento del convenio marco determinado por el SERCOP, previo informe técnico del administrador del Convenio Marco, que justifique el incumplimiento del proveedor;  
1. Cuando  un  proveedor  incorporado  en  el  Catálogo  Dinámico  Inclusivo,  según  la  información constante en el Registro Único de Proveedores, se categoriza como mediana o grande empresa;  
1. En el caso de las asociaciones o consorcios incorporados en Catálogo Dinámico Inclusivo, si uno de sus socios o partícipes, según la información constante en el Registro Único de Proveedores, se categoriza como mediana o grande empresa.  
1. Por muerte del proveedor catalogado o por disolución de la personería jurídica; los representantes legales de las personas jurídicas cuya disolución se tramita están obligados, bajo su responsabilidad personal y solidaria, a informar a la autoridad a la que compete aprobar la disolución, sobre la existencia de órdenes de compra que aquellas tengan pendientes con las Entidades Contratantes previstas en esta Ley, y a comunicar a las Entidades Contratantes respectivas sobre la situación y causales de disolución.  

   Para el caso previsto en el numeral 1 y 2, la máxima autoridad del Servicio Nacional de Contratación Pública o su delegado, procederá en el término máximo de quince (15) días a partir de la notificación al SERCOP a emitir una resolución motivada declarando la terminación unilateral del convenio, la cual será notificada al proveedor. En estos casos, el efecto inmediato será la exclusión y la terminación total de los Convenios Marco suscritos, según corresponda y sin trámite adicional alguno. Esta exclusión no dará lugar a ningún tipo de reparación o indemnización alguna al proveedor catalogado.  

   Para el caso previsto en el numeral 3, el SERCOP procederá conforme el trámite previsto en el artículo 95 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, en lo que fuese aplicable; una vez concluido el trámite procederá con la respectiva exclusión del proveedor dentro del Catálogo Dinámico Inclusivo por el administrador designado para el efecto, sin necesidad de trámite adicional. Al no tratarse de un incumplimiento de una orden de compra, no se declarará contratista incumplido al proveedor catalogado en esta exclusión.  

   En caso de exclusión, el proveedor no podrá volver a catalogarse en la categoría del producto mientras dure su vigencia.  

   El efecto inmediato por cualquiera de las causales descritas conllevará a que el proveedor ya no conste habilitado en el producto de la tienda del Catálogo. Dicho proceso de deshabilitación en la herramienta tecnológica será realizado por el gestor de la herramienta del catálogo dinámico inclusivo designado para el efecto, previo informe del administrador del convenio marco debidamente autorizado por el Comité de Catalogación o su equivalente. 

   **Art. 171** 

   Suspensión de proveedores del Catálogo Dinámico Inclusivo.- La suspensión temporal o definitiva de proveedores en productos específicos o en la categoría respectiva del Catálogo Dinámico Inclusivo podrá efectuarse:  

1. Por razones de carácter legal, técnico o económico motivado, cuando los proveedores catalogados no pudieran cumplir con las órdenes de compra que se le pudieran generar en un determinado bien o servicio.  Para  el  efecto,  deberán  notificar  con  treinta  (30)  días  de  anticipación  a  la  fecha  del requerimiento de suspensión al SERCOP para evitar que se generen órdenes de compra a su favor, y a fin de que sea suspendido de manera temporal en el Catálogo Dinámico Inclusivo;  
1. Por motivos de fuerza mayor o caso fortuito por los cuales los proveedores catalogados no pudieran cumplir con las órdenes de compra generadas a su favor en un determinado bien o servicio. Para el efecto, deberán enviar su solicitud de suspensión al SERCOP de manera inmediata y motivada a fin de que el proveedor del bien o servicio ofertado sea suspendido de manera temporal en el Catálogo Dinámico  Inclusivo.  El  administrador  del  Convenio Marco,  analizará la  solicitud  efectuada  por  el proveedor e informará a la máxima autoridad o su delegado para que autorice la deshabilitación del mismo,  en  un  término  máximo  de  veinticuatro  (24)  horas;  la  cual,  deberá  ser  ejecutada  en  la herramienta de catálogo por el gestor de la herramienta del Catálogo Dinámico Inclusivo, en el término máximo de cuarenta y ocho (48) horas. Si el pedido de suspensión es de forma temporal en uno o varios productos específicos o en el total de la categoría respectiva, el proveedor deberá incluir, de forma obligatoria y como parte de su solicitud, el tiempo de suspensión requerido. En caso de no incluir dicho tiempo, el SERCOP negará la solicitud;  
1. El SERCOP podrá también suspender de manera temporal a proveedores, de manera motivada, para la verificación o corroboración de información presentada por el proveedor o que le haya sido solicitada.  Así  mismo  se  podrá  suspender  para  el  análisis  de  conductas  presuntamente anticompetitivas o ilícitas. El SERCOP en cada caso particular determinará el plazo que durará la suspensión, que no podrá exceder los sesenta (60) días término;  
1. El SERCOP podrá suspender a un proveedor mientras se tramita la exclusión de dicho proveedor; 
1. Si no se pudiere contactar al proveedor catalogado al cual se le ha generado una orden de compra, lo cual será notificado por escrito al SERCOP por parte de la entidad contratante, previa verificación del SERCOP, esta suspensión se efectuará hasta que el proveedor actualice sus datos en el Registro Único de Proveedores y solicite por escrito el levantamiento de la referida suspensión;  
1. Si posterior a una actualización de fichas técnicas del Catálogo Dinámico Inclusivo, los proveedores catalogados no pudieren cumplir con las condiciones actualizadas, podrán solicitar su suspensión en los productos específicos de manera temporal o definitiva.  
1. Por requerimiento de cambio de localidad debidamente sustentado, los proveedores catalogados podrán solicitar la suspensión temporal, mientras se tramita el cambio de localidad.  

   El gestor de la herramienta del Catálogo Dinámico Inclusivo, una vez que la máxima autoridad del Servicio Nacional de Contratación Pública o su delegado, previo informe técnico, autorice el trámite de suspensión,  salvo  el  caso  detallado  en  el  numeral  2  del  presente  artículo,  procederá  con  la deshabilitación del proveedor en la herramienta del Catálogo Dinámico Inclusivo.  

   Para el caso de suspensiones temporales, el administrador del Convenio Marco procederá con el respectivo oficio de notificación una vez que se haya procedido con la deshabilitación del proveedor en la herramienta de Catálogo Dinámico Inclusivo. En caso de una suspensión temporal o definitiva, el proveedor deberá cumplir con todas aquellas órdenes de compra generadas a su favor.  

   Una vez finalizado el plazo de suspensión temporal o por petición del proveedor mediante solicitud debidamente motivada, previo informe del Administrador del Convenio Marco, debidamente autorizado por el Comité de Catalogación o su equivalente, el gestor de la herramienta del Catálogo Dinámico Inclusivo deberá realizar el levantamiento de suspensión temporal en la herramienta tecnológica. 

   **Art. 172** 

   Capacidad  disponible  de  producción  o  de  prestación  del  servicio.-  Los  proveedores  catalogados contarán con una capacidad disponible de producción o de prestación del servicio, conforme los parámetros establecidos en la ficha técnica del producto catalogado.  

   La capacidad disponible de producción o de prestación del servicio será registrada en el Catálogo Dinámico  Inclusivo,  conforme  se  generen  órdenes  de  compra  en  los  productos  catalogados,  la capacidad productiva será descontada y actualizada de manera automática en la herramienta del Catálogo Dinámico Inclusivo. 

   **Art. 173** 

   Actualización de fichas técnicas del Catálogo Dinámico Inclusivo.- El SERCOP por circunstancias imprevistas, económicas, técnicas, de fuerza mayor, o de caso fortuito, en cualquier momento durante la vigencia de la categoría, podrá actualizar las fichas técnicas de bienes o servicios que conforman el Catálogo Dinámico Inclusivo, conforme lo previsto en el Reglamento General a la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública. 

   En este caso, la máxima autoridad del Servicio Nacional de Contratación Pública o su delegado, emitirá un oficio circular donde se indiquen las actualizaciones realizadas a las fichas técnicas de los productos del Catálogo Dinámico Inclusivo, y se remitirá la nueva versión compilada e integral de la ficha técnica con las actualizaciones efectuadas. Esta comunicación será notificada a todos los proveedores que se encuentren catalogados en dichos productos con al menos (5) días hábiles previos a la entrada en vigencia de la actualización en la herramienta informática del Catálogo Dinámico Inclusivo.  

   El  efecto  inmediato  de  esta  actualización  será  la  aplicación  de  las  nuevas  condiciones  a  los proveedores catalogados. Esta actualización no dará lugar a ningún tipo de reparación o indemnización alguna al proveedor catalogado.  

   Los proveedores que puedan cumplir con la ficha técnica actualizada podrán continuar en el catálogo durante el plazo de vigencia del Convenio Marco, los demás deberán solicitar la suspensión del producto de manera temporal o definitiva. 

   **Art. 174** 

   Modificación de Capacidad Productiva.- Durante la vigencia del Convenio Marco, el proveedor del Catálogo Dinámico Inclusivo podrá solicitar al SERCOP la modificación de sus capacidad productiva máxima de provisión del bien o de prestación de servicio registrado en el Catálogo Dinámico Inclusivo, a través de los siguientes mecanismos:  

1. Aumento o Disminución de la capacidad productiva dentro del mismo producto.  
1. Reestructuración de capacidad productiva entre productos de una misma categoría o producto nuevo, siempre y cuando se encuentre vigente.  

Para el efecto, deberán cumplir con los requisitos legales y técnicos previstos y publicados en la ficha técnica del producto, el pliego del procedimiento de selección de la categoría del producto que se trate y demás normativa aplicable.  

En  caso  de  que  el  proveedor  realice  modificaciones  respecto  al  personal  o  socios  inicialmente catalogados, el proveedor deberá notificar dicha actualización al SERCOP, considerando que los mismos deberán cumplir con las condiciones de participación establecidas en los pliegos y fichas técnicas. 

**Art. 175** 

Verificación de cumplimiento del Catálogo Dinámico Inclusivo.- Durante el período de vigencia del Catálogo Dinámico Inclusivo, el Servicio Nacional de Contratación Pública -SERCOP podrá realizar las inspecciones que consideren necesarias para verificar el cumplimiento del Convenio Marco, pliegos del procedimiento, fichas técnicas y demás normativa vigente de acuerdo con su naturaleza. En caso de requerirlo, el SERCOP, podrá contar con las recomendaciones e información de las entidades rectoras durante las acciones de verificación de cumplimiento. 

**Art. 176** 

Autorización de uso de CPC restringido.- En caso de que el bien o servicio no se encuentre catalogado, 

- no existan proveedores, o estos no cuenten con la capacidad productiva, la entidad contratante podrá realizar otro procedimiento de contratación, para lo cual deberán solicitar la autorización de uso de CPC restringido - AUTCE. 

  **Art. 177** 

  Obligaciones de los Proveedores.- Los proveedores tienen la obligación de entregar los bienes y/o prestar los servicios catalogados, acorde a las especificaciones técnicas o términos de referencia establecidos en la ficha del producto catalogado y pliego respectivo.  

  Los proveedores que hayan incumplido con las obligaciones establecidas para la provisión de bienes y/o prestación de servicios catalogados, se sujetarán a las sanciones y multas establecidas en la orden de compra, pliego y Convenio Marco.  

  Así mismo, en caso de incumplimiento de las obligaciones del proveedor que entregue los bienes y/o preste los servicios con características que difieran de las fichas técnicas de los productos catalogados, la entidad contratante procederá con la terminación anticipada y unilateral de la orden de compra y la declaración de contratista incumplido.  

  Previo acuerdo entre las partes, y solo en casos fundamentados, mediante informe favorable del administrador de la orden de compra, y autorización de la máxima autoridad de la entidad contratante 

- su delegado, los proveedores podrán mejorar las características técnicas o términos de referencia de los bienes y/o servicios contratados.  

  Los proveedores deberán suministrar, proporcionar o registrar la información que el SERCOP solicite en cualquier momento dentro de la vigencia del Convenio Marco. 

  **Art. 178** 

  Negativa de aceptación de la orden de compra.- En casos excepcionales, por razones de carácter legal justificadas, técnico o económico, el proveedor podrá manifestar su negativa de aceptación de la orden de compra, en cuyo caso tendrá hasta dos días contados desde la fecha de formalización de la orden de compra, para que remita un oficio con su negativa a la máxima autoridad de la entidad contratante, con la documentación que justifique dicha condición.  

  Cumplido lo establecido en el inciso anterior, la entidad podrá aceptar el pedido efectuado y dejará sin efecto la orden de compra generada mediante acto administrativo autorizado por la máxima autoridad de la entidad contratante o su delegado, el cual será publicado en el sistema informático del Catálogo Dinámico Inclusivo. En caso de que el proveedor no presentare esta manifestación ante la entidad contratante, o la misma no aceptare la petición, la orden de compra se entenderá aceptada y será de inmediato cumplimiento según lo determinado en el respectivo Convenio Marco. 

  **Art. 179** 

  Liberación de la capacidad productiva.- Una vez que el proveedor haya entregado a satisfacción de la entidad contratante los bienes o servicios de la orden de compra formalizada y suscrita la respectiva acta de entrega recepción definitiva, ésta será registrada en el sistema informático del Catálogo Dinámico Inclusivo, liberando de manera automática la capacidad productiva del proveedor, cambiando la orden de compra de estado revisada a liquidada.  

  La falta de registro del acta entrega recepción definitiva por parte de la entidad contratante en el sistema informático del Catálogo Dinámico Inclusivo, dará lugar a que el SERCOP inicie el proceso de control respectivo. 

  Sección II SUBASTA INVERSA **Art. 180** 

  Visualización  de  la  puja.-  Para  garantizar  que  la  puja  se  realice  de manera  transparente,  tanto entidades contratantes como oferentes, solo conocerán el desarrollo de la puja a través de los valores ofertados; sin visualizar la identidad de los participantes. 

  Los resultados de la puja serán publicados a través del portal COMPRASPÚBLICAS. **Art. 181** 

  Negociación y lista de prelación en caso de no reducción del 5% del presupuesto referencial.- En caso de que la oferta económica presentada por un proveedor, como resultado de la puja, fuese inferior al cinco por ciento (5%) del presupuesto referencial de la subasta inversa convocada, se llevará a cabo una sesión de negociación. 

  Para el procedimiento de Subasta Inversa, durante la sesión de negociación, el oferente deberá rebajar su  oferta  económica  en  al menos  el  cinco  por  ciento  (5%)  del  presupuesto  referencial;  para  el procedimiento de Subasta Inversa Simplificada, el oferente deberá rebajar su oferta económica en al menos el porcentaje determinado por la entidad contratante para la puja. 

  De llegarse a una negociación exitosa, se procederá con la adjudicación conforme a los términos y condiciones establecidas en el procedimiento. 

  En el caso de que el proveedor no reduzca su oferta económica en los porcentajes mencionados, la entidad contratante procederá de la siguiente manera:  

1. Convocar al siguiente oferente con la postura más baja, quien tendrá la oportunidad de presentar una nueva propuesta que cumpla con el requisito de reducción del 5% del presupuesto referencial; y,  
1. En caso de que no exista otro oferente con una postura más baja o si el siguiente oferente no cumple con los requisitos establecidos, la entidad contratante podrá declarar desierto el procedimiento de contratación.  

   El término establecido para realizar la sesión de negociación es de tres (3) días, contados desde la fecha de finalización de la puja. 

   **Nota:** 

   ` `Artículo sustituido por artículo 1, numeral 20 de Resolución del Servicio Nacional de Contratación Pública No. 136, publicada en Registro Oficial Suplemento 409 de 3 de Octubre del 2023 . 

   **Art. 182** 

   Lista de prelación por inhabilitación.- En caso de que un proveedor se encuentre incurso en las inhabilidades dispuestas en la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública al momento de la adjudicación, se habilitará a los proveedores en orden de prelación; garantizando que se pueda seleccionar a la propuesta más ventajosa y acorde con los intereses de la entidad contratante, sin comprometer la calidad y eficiencia de los bienes o servicios a adquirir. 

   Parágrafo I 

   SUBASTA INVERSA SIMPLIFICADA **Art. 183** 

   Objeto de la modalidad de Subasta Inversa Simplificada.- La adquisición de bienes y/o prestación de servicios, sujetos a esta modalidad se encuentran definidos en el Anexo "Subasta Inversa Simplificada. 

   **Art. 184** 

   Procedimiento de la Subasta Inversa Simplificada.- Las Entidades Contratantes que se sujeten a esta modalidad de contratación, seguirán el siguiente procedimiento:  

1. Se realizará la publicación del proceso, de acuerdo a lo establecido en la normativa vigente para la Subasta Inversa. 
1. Etapa de preguntas, respuestas y aclaraciones, dentro del término establecido en el cronograma del procedimiento.  
1. Adhesión: Los proveedores participantes, a través del portal COMPRASPÚBLICAS, aceptarán de manera digital y en línea, las condiciones técnicas, económicas y jurídicas exigidas en el pliego y la presunción de su cumplimiento, a través del formulario electrónico de adhesión, hasta el día y hora previstos en el cronograma del procedimiento.  
1. Habilitación de proveedores para la puja: Una vez finalizado el término para la adhesión, la entidad contratante habilitará a los participantes adheridos, para que presenten su oferta económica inicial y después participen de la puja o en la sesión de negociación según sea el caso. La oferta económica inicial deberá ser inferior al valor determinado en los pliegos del procedimiento de selección.  
1. Puja: De acuerdo con el cronograma establecido en el pliego, se realizará una puja hacia la baja, de acuerdo  con  las  condiciones  establecidas  para  la  Subasta  Inversa.  En  caso  de  que  la  entidad contratante considere pertinente exigir un porcentaje mínimo de puja mayor al 5% deberá observar los siguientes parámetros:  

   Un porcentaje mínimo de puja entre el 5,1% hasta 6% si el presupuesto referencial de la contratación oscile entre el valor que resulte de multiplicar el coeficiente de 0,000002 hasta el 0,000015 por el monto del presupuesto inicial del Estado del correspondiente ejercicio económico.  

   Un porcentaje mínimo de puja entre el 6,1% hasta el 7% si el presupuesto referencial de la contratación sea mayor al valor que resulte de multiplicar el coeficiente 0,000015 por el monto del presupuesto inicial del Estado del correspondiente ejercicio económico.  

6. Negociación: Se ejecutará conforme lo establecido en el Reglamento General a la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública.  
6. Etapa de entrega y verificación de documentación: El oferente ganador de la puja o el que resultare de  una  negociación  exitosa,  ingresará  y  presentará  la  documentación  de  respaldo  de  su  oferta requerida en el pliego. En caso de que el oferente no cumpla con lo requerido, se continuará con la verificación de siguiente oferente, según el orden de prelación.  
6. Adjudicación o declaratoria de desierto. Capítulo II  

   PROCEDIMIENTOS DE RÉGIMEN COMÚN  Sección I  

   MENOR CUANTÍA  

   **Art. 185** 

   Determinación  del  lugar  donde  tendrá  efecto  el  objeto  de  contratación.-  La  entidad  contratante identificará la circunscripción territorial donde se destinarán los bienes, se prestará el servicio o se ejecutará la obra.  

   Para el caso en que el destino de los bienes y/o servicios, tenga efecto en más de un cantón o provincias, se seleccionará el cantón y la provincia en que se destine o se estime destinar la mayor 

   inversión económica de acuerdo a los componentes establecidos en el presupuesto referencial del objeto de la contratación. 

   **Art. 186** 

   Participación local.- En el caso de personas naturales, además de lo dispuesto en las normas comunes a todos los procedimientos de contratación del Reglamento General a la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, el domicilio se verificará con el Registro Único de Proveedores -RUP habilitado.  

   Respecto de las personas jurídicas dicha acreditación será con la habilitación de la oficina principal en el RUP, el que deberá ser concordante con el Registro Único de Contribuyentes - RUC. 

   Parágrafo I  

   MENOR CUANTÍA OBRAS  **Art. 187** 

   Selección.- En caso de no existir profesionales, micro o pequeñas empresas, artesanos o actores de la economía popular y solidaria, empresas domiciliadas en el cantón o la provincia donde se realizará la contratación, el portal COMPRASPÚBLICAS considerará los demás proveedores invitados a nivel nacional.  

   En los parámetros de verificación y evaluación de las ofertas, el personal técnico mínimo, la experiencia mínima del personal técnico, el equipo mínimo y la metodología, serán requisitos en los pliegos, pero no serán considerados como un parámetro de verificación o evaluación de la oferta. No obstante, la entidad contratante deberá requerir al oferente, que en su oferta detalle el personal técnico propuesto, el equipo asignado al proyecto, la metodología y adjunte un compromiso de cumplimiento de dichos parámetros en la ejecución contractual de la obra, a través de un formulario de compromiso y sus anexos.  

   Para  garantizar  el  cumplimiento  de  estos  parámetros  en  la  ejecución  contractual,  el  proveedor adjudicado deberá entregar los documentos en mención como habilitantes previo a la suscripción del contrato.  Para  el  efecto,  el  servidor  designado  por  la  máxima  autoridad  o  la  Comisión  Técnica designada  para  la  ejecución  precontractual,  en  el  caso  que  corresponda,  revisará  que  la documentación presentada cumpla con los requisitos previstos en los pliegos. En caso de que el adjudicatario no de cumplimiento con lo previsto, se procederá conforme lo dispuesto en la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública. 

   Sección II 

   COTIZACIÓN DE OBRAS  **Art. 188** 

   Selección.- Para el caso de Cotización de obras, el personal técnico mínimo, la experiencia mínima del personal técnico, el equipo mínimo y la metodología, serán requisitos en los pliegos, pero no serán considerados como un parámetro de verificación o evaluación de la oferta. No obstante, la entidad contratante deberá requerir al oferente, que en su oferta detalle el personal técnico propuesto, el equipo asignado al proyecto, la metodología y adjunte un compromiso de cumplimiento de dichos parámetros en la ejecución contractual de la obra, a través de un formulario de compromiso y sus anexos. 

   Para garantizar el cumplimiento de estos parámetros, previo a la suscripción del contrato, el proveedor adjudicado deberá entregar los documentos que sustenten el compromiso presentado en la oferta, mismos que serán sujetos de revisión por parte de la unidad administrativa que determine la entidad contratante. 

   En caso de que el adjudicatario no cumpla con lo previsto por la entidad contratante, se procederá a declararlo como adjudicatario fallido conforme a lo dispuesto en la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública. 

**Nota:** 

` `Artículo sustituido por artículo 1, numeral 21 de Resolución del Servicio Nacional de Contratación Pública No. 136, publicada en Registro Oficial Suplemento 409 de 3 de Octubre del 2023 . 

Sección III 

LICITACIÓN DE OBRAS  **Art. 189** 

Subcontratación preferente para licitación de obras.- Las entidades contratantes establecerán como parámetro de calificación, la "Subcontratación preferente", por el que se otorgará el máximo puntaje, de acuerdo al siguiente orden de prelación y que constará en el pliego:  

1. Actores de la economía popular y solidaria;  
1. Microempresas;  
1. Pequeñas Empresas; y,  
1. Medianas Empresas.  

El oferente cumplirá las siguientes condiciones:  

1. Que establezca en su oferta el compromiso de subcontratar a proveedores categorizados como preferentes, domiciliados en la localidad en la que realizará el proyecto, rubros de obra cuya sumatoria no podrá superar el treinta por ciento (30%) del monto total de su oferta económica. En caso de que las obras se ejecuten en varias localidades, los subcontratistas podrán ser elegidos de las localidades en las que se ejecute el proyecto;  
1. Que identifique, a través del formulario que consta como anexo en el pliego de contratación, los proveedores que serán subcontratados y los rubros de la oferta que serán ejecutados por el o los subcontratistas,  cumpliendo  el  porcentaje  de  participación  ecuatoriana  determinado  en  su  oferta conforme a la Desagregación Tecnológica;  
1. Que se comprometa a subcontratar con los proveedores definidos en el numeral 1 del presente artículo, la ejecución de rubros por un monto no menor al diez por ciento (10%) del valor total de su oferta económica;  
1. Que el o los subcontratistas propuestos en la oferta se encuentren registrados y habilitados en el Registro Único de Proveedores -RUP; y,  
1. Que  las  subcontrataciones  a  las  que  se  refiere  esta  Sección  serán  publicadas  en  el  portal COMPRASPÚBLICAS. 

   **Art. 189.1** 

   Selección.- Para el caso de Licitación de obras, el personal técnico mínimo, la experiencia mínima del personal técnico, el equipo mínimo y la metodología, serán requisitos en los pliegos, pero no serán considerados como un parámetro de verificación o evaluación de la oferta; no obstante, la entidad contratante deberá requerir al oferente, que en su oferta detalle el personal técnico propuesto, el equipo asignado al proyecto, la metodología y un compromiso de cumplimiento de dichos parámetros en la ejecución contractual de la obra, a través de un formulario de compromiso y sus anexos.  

   Para garantizar el cumplimiento de estos parámetros en la ejecución contractual, previo a la suscripción del contrato, el proveedor adjudicado deberá entregar los documentos que sustenten el compromiso presentado en la oferta, mismos que serán sujetos de revisión por parte de la unidad administrativa que determine la Entidad Contratante. 

   En caso de que el adjudicatario no cumpla con lo previsto por la entidad contratante, se procederá a declararlo como adjudicatario fallido conforme a lo dispuesto en la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública. 

**Nota:** 

` `Artículo agregado por artículo 1, numeral 22 de Resolución del Servicio Nacional de Contratación Pública No. 136, publicada en Registro Oficial Suplemento 409 de 3 de Octubre del 2023 . 

**Art. 190** 

Evaluación de las ofertas.- La asignación del puntaje establecido por esta Sección se realizará en función del mayor porcentaje de subcontratación con micro y pequeñas empresas o actores del sector de la economía popular y solidaria que hubiera sido propuesto, siempre y cuando, aquel sea igual o mayor al diez por ciento (10%) del valor de la oferta económica con un límite máximo del treinta por ciento (30%). Por consiguiente, el participante que ofrezca el treinta por ciento (30%) obtendrá el máximo puntaje establecido en el pliego, mientras que los demás oferentes, siempre y cuando cumplan el mínimo previsto, para subcontratar, obtendrán el puntaje que sea proporcional a su compromiso. 

**Art. 191** 

Identificación de los rubros a subcontratarse.- Los proveedores en su oferta deberán identificar de manera clara los rubros de ejecución de obra a ser subcontratados con micro y pequeñas empresas o actores del sector de la economía popular y solidaria, evitando en lo posible su fraccionamiento, de modo que se facilite su verificación y medición durante la ejecución de los trabajos. 

**Art. 192** 

Verificación del porcentaje de subcontratación.- El fiscalizador de la obra contratada, tendrá como obligación expresa la de verificar el efectivo y real cumplimiento del porcentaje de subcontratación ofertado para ser ejecutado. 

Para el efecto, en cada informe de aprobación de planilla consignará el grado de cumplimiento por parte del contratista y adjuntará copias de los contratos o facturas que acrediten la ejecución de los rubros a cargo del o los subcontratistas. 

**Art. 193** 

Sustitución del o los subcontratistas.- En el transcurso de la ejecución de la obra, el contratista podrá solicitar  a  la  entidad  contratante  la  sustitución  del  o  los  subcontratistas,  solo  en  el  caso  de incumplimiento parcial o retraso en la ejecución de los rubros subcontratados que afecte el avance de obra programado y que conste en el cronograma vigente aprobado por el fiscalizador. 

Las entidades contratantes, a través del fiscalizador y el administrador del contrato, autorizarán por escrito la sustitución solicitada, siempre que se verifique el incumplimiento parcial o retraso en las condiciones establecidas en el inciso anterior y que no se genere una afectación económica al estado; además los nuevos subcontratistas deberán estar registrados y habilitados en el registro único de proveedores RUP, no se encontrarán incursos en inhabilidades y ejecutarán los rubros objeto de la subcontratación que no hayan sido concluidos o estén por concluir. 

En casos excepcionales, las entidades contratantes autorizarán la ejecución de otros rubros distintos a los ofertados para subcontratación, a condición de que mantengan o superen el porcentaje de subcontratación ofertada y que consta en el contrato, pero que en ningún caso podrá ser superior al treinta por ciento (30%) del monto contractual reajustado. 

**Art. 194** 

Incumplimiento del contrato.- En los contratos de ejecución de obra en los cuales se haya aplicado el parámetro de calificación previsto en esta Sección, será causal de terminación unilateral de contrato por incumplimiento del contratista, el no haber cumplido con el porcentaje de subcontratación. 

Sección IV ÍNFIMA CUANTÍA  

**Art. 195** 

Prohibición.- A más de lo establecido en el Reglamento General a la Ley Orgánica del Sistema Nacional de  Contratación Pública,  en  ningún  caso  podrá  contratarse  servicios  de  consultoría  a  través  de procedimiento de Ínfima Cuantía. 

**Art. 196** 

Casos especiales de bienes y/o servicios.- Las entidades contratantes podrán realizar varias ínfimas cuantías en el ejercicio fiscal de los mismos bienes y/o servicios, pudiendo exceder la sumatoria de todas  estas  contrataciones,  el  valor  que  resulte  de  multiplicar  el  coeficiente  0,0000002  por  el Presupuesto Inicial del Estado vigente, exclusivamente en los siguientes casos:  

1. Los  alimentos y  bebidas  destinados  a  la  alimentación  humana  y  animal,  de  unidades  civiles, policiales o militares, ubicadas en circunscripciones rurales o fronterizas;  
1. La adquisición de combustibles en operaciones de la entidad, cuyo monto mensual no podrá superar el coeficiente de 0,0000002 del Presupuesto Inicial del Estado; y,  
1. La adquisición de repuestos o accesorios, siempre que por razones de oportunidad no sea posible emplear el procedimiento de Régimen Especial regulado en el Reglamento General a la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública. 

   **Art. 197** 

   Casos especiales para la investigación responsable.- De conformidad con el artículo 66 del Código Orgánico de la Economía Social de los Conocimientos, Creatividad e Innovación, las universidades; escuelas politécnicas públicas; institutos superiores técnicos, tecnológicos, pedagógicos, de artes públicos y conservatorios superiores públicos; y, los institutos públicos de investigación podrán realizar varias ínfimas cuantías en el año pudiendo exceder la sumatoria de todas estas contrataciones el valor que resulte de multiplicar el coeficiente 0,0000002 por el Presupuesto Inicial del Estado vigente, en los siguientes casos: 

1. Las contrataciones de servicios y/o adquisición de bienes para realizar actividades tendientes a la investigación científica responsable, procesos investigativos pedagógicos, el desarrollo tecnológico y adquisición de insumos de laboratorio. 
1. La adquisición de bienes o servicios en el extranjero a través de compras en líneas o tiendas virtuales. Estas contrataciones estarán exoneradas del procedimiento de verificación de no existencia de producción u oferta nacional y la autorización de licencias de importación para la contratación pública de bienes importados.  
1. Las contrataciones de servicios de courier nacional para la importación de bienes y/o servicios adquiridos a través de tiendas virtuales; y, servicio de courier nacional o internacional para el envío de muestras derivadas de proyectos de investigación científica. 

   **Art. 198** 

   Proformas  y  Publicación.-  Una  vez  publicada  la  necesidad  de  ínfima  cuantía  en  el  portal COMPRASPÚBLICAS,  la  entidad  contratante  podrá  continuar  con  el  proceso  incluso  si  hubiere recibido una sola proforma. 

   Después de ser realizada la contratación a través del procedimiento de Ínfima Cuantía, esta deberá ser publicada obligatoriamente y de forma inmediata mediante la herramienta "Publicaciones de Ínfima Cuantía" del Portal de COMPRASPUBLICAS. 

   La publicación no podrá ser fuera del transcurso del mes en el cual se realizaron las contrataciones; la entidad contratante publicará, reportará y registrará la información relevante de las contrataciones efectuadas por Ínfima Cuantía a través de la herramienta mencionada, con la finalidad de que el SERCOP pueda obtener los reportes trimestrales a los que se refiere la LOSNCP. 

   **Nota:** 


` `Artículo sustituido por artículo 1, numeral 23 de Resolución del Servicio Nacional de Contratación Pública No. 136, publicada en Registro Oficial Suplemento 409 de 3 de Octubre del 2023 . 

Sección V 

CONSULTORÍA 

Parágrafo I 

CONSULTORÍA EXTRANJERA **Art. 199** 

Participación de consultoría extranjera.- Es responsabilidad de la entidad contratante la determinación de la falta de capacidad técnica o experiencia de la consultoría nacional, para cuyo efecto deberá remitir al SERCOP la síntesis de las condiciones generales del proceso de Capacidad Nacional requerido, en los formatos que correspondan según el tipo de consultores que desee contratar la entidad (consultores individuales, firmas consultoras u organismos que estén facultados para ofrecer consultoría). Los formatos para cada uno de dichos tipos de consultores constan en el respectivo Anexo. 

Las  Entidades  Contratantes,  en la  solicitud  de  autorización  de  contratación  de  consultoría  en  el extranjero, deberán proponer el porcentaje mínimo de participación nacional. 

El SERCOP verificará dicho porcentaje propuesto y podrá recomendar un porcentaje distinto que deberá ser exigido por la Entidad Contratante en los pliegos de la contratación. 

**Art. 200** 

Publicación de la convocatoria.- De conformidad a lo señalado en el último párrafo del artículo 37 de la LOSNCP, con el objetivo de permitir la participación de personas naturales o jurídicas en concursos públicos cuya contratación extranjera haya sido autorizada por el SERCOP, las entidades contratantes deberán publicar las convocatorias en sus respectivos portales web institucionales. 

Parágrafo II 

CONTRATACIÓN MEDIANTE LISTA CORTA Y CONCURSO PÚBLICO **Art. 201** 

Resultados de la evaluación de la oferta técnica.- En un término no mayor a diez (10) días contados a partir de la fecha límite para la presentación de las ofertas, la Comisión técnica notificará a través del portal COMPRASPÚBLICAS los resultados finales de la evaluación de la oferta técnica, debidamente sustentados. 

**Art. 202** 

Oferta económica.- La asignación de puntajes de las ofertas económicas de los consultores que hayan alcanzado el puntaje mínimo en la calificación de la oferta técnica, se realizará mediante la aplicación de una relación inversamente proporcional a partir de la oferta económica más baja, en donde la totalidad del puntaje (100 puntos) se le otorgará a esta última conforme la siguiente fórmula:  

Pei = (POEm x 100) / POEi 

Donde: 

Pei = Puntaje por Evaluación Económica del oferente i. POEm = Precio de la Oferta Económica más baja. POEi = Precio de la Oferta Económica del oferente. 

**Art. 203** 

Orden de prelación ponderada.- Tanto la evaluación técnica como la evaluación económica se califican sobre  (100)  puntos.  El  puntaje  total  de  la  propuesta  será  el  promedio  ponderado  de  ambas evaluaciones, obtenido de la aplicación de la siguiente fórmula: 

PTOi = (c1\*Pti) + (c2\*Pei) 

Donde: 

PTOi = Puntaje Total del Oferente i 

Pti = Puntaje por Evaluación Técnica del oferente i 

Pei = Puntaje por Evaluación Económica del oferente i 

c1 = Coeficiente de ponderación para la evaluación técnica 

c2 = Coeficiente de ponderación para la evaluación económica 

Los coeficientes de ponderación deberán cumplir las siguientes condiciones: La suma de ambos coeficientes deberá ser igual a la unidad (1.00). 

Los valores que se aplicarán en cada caso deberán estar comprendidos dentro de los siguientes márgenes: 

0\.80 menor o igual a c1 menor o igual a 0.90 

0\.10 menor o igual a c2 menor o igual a 0.20 

En caso de empate en la puntuación final, para establecer el orden de prelación se atenderá a las siguientes reglas: 

1) Si el empate se originare en diferentes calificaciones en la oferta técnica y económica, la oferta ganadora será aquella que tuviere el mayor puntaje en la oferta técnica. 
1) Si el empate se originare en idénticas calificaciones en la oferta técnica y económica, la oferta ganadora se determinará de acuerdo a los siguientes criterios: 

   b.1) La oferta que tuviera el mayor puntaje en el parámetro "Experiencia Específica"; De persistir el empate, se aplicará progresivamente y en el siguiente orden los criterios: 

   b.2) La oferta que tuviera el mayor puntaje en el parámetro "Experiencia del Personal Técnico"; b.3) La oferta que tuviera el mayor puntaje en el parámetro "Experiencia General"; 

   b.4) La oferta que tuviera el mayor puntaje en el parámetro "Plan de Trabajo";  

   b.5) La oferta que tuviera el mayor puntaje en el parámetro "Instrumentos y equipos disponibles". 

   Si aún después de evaluar los criterios anteriores, subsistiera un empate entre los participantes, el orden  de  prelación  se  establecerá  por  sorteo  realizado  por  la  herramienta  electrónica  del  portal COMPRASPÚBLICAS. 

   Capítulo III 

   RÉGIMEN ESPECIAL Sección I COMUNICACIÓN SOCIAL **Art. 204** 


Normas aplicables.- Las contrataciones bajo Régimen Especial para comunicación social, a más de sujetarse a las disposiciones establecidas en la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública y su Reglamento General, deberán observar las disposiciones establecidas en la Ley Especial de la Materia. 

Sección II 

ADQUISICIÓN  DE  FÁRMACOS  Y  BIENES  ESTRATÉGICOS  EN  SALUD  Parágrafo  I GENERALIDADES 

**Art. 205** 

Ámbito.- Esta sección será aplicable para todas las adquisiciones de fármacos y bienes estratégicos en salud que realicen las entidades contratantes a las que se refiere la Ley Orgánica del Sistema Nacional  de  Contratación  Pública;  quienes  utilizarán  de manera  exclusiva los  procedimientos  de adquisición de fármacos y bienes estratégicos en salud previstos en el Reglamento General a la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, y en esta sección. 

Para la adquisición de fármacos y bienes estratégicos en salud que realicen las entidades contratantes que no forman parte de la Red Pública Integral de Salud - RPIS, se utilizarán los procedimientos establecidos en el RGLOSNCP. 

**Art. 206** 

Aplicación de Acuerdos Comerciales.- Las entidades contratantes que adquieran fármacos y bienes estratégicos  en  salud,  que  se  encuentren  cubiertas  por  cualquiera  de los  acuerdos  comerciales suscritos y vigentes por el Ecuador en materia de contratación pública, están obligadas a aplicar sus disposiciones, así como a sujetarse a los principios de transparencia y trato justo, trato nacional o no menos favorable, imparcialidad, no discriminación a proveedores extranjeros, y publicación de la información, conforme lo prescrito en los referidos instrumentos internacionales. 

En virtud de lo dispuesto en la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, cada entidad contratante es responsable de revisar el contenido del referido acuerdo comercial y sus anexos, para su correcta aplicación. 

**Art. 207** 

Subsistemas de Salud de la RPIS.- Para efectos de la aplicación del Reglamento General a la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, se entenderá por subsistema de salud a cualquiera de las siguientes entidades: 

1. Ministerio de Salud Pública; 
1. Instituto de Seguridad Social de la Policía Nacional; a través de las unidades de Salud de la Dirección Nacional de Atención Integral en Salud de la Policía Nacional - DNAIS; 
1. Instituto de Seguridad Social de las Fuerzas Armadas; incluyendo las unidades de Salud de la Dirección General de Sanidad de las Fuerzas Armadas y Salud - DIGSFA; e, 
1. Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social, incluyendo el Seguro Social Campesino.  

Cada subsistema de salud comprende a las entidades u órganos administrativos que pertenecen, dependen y/o están adscritos o son administrados por las entidades antes detalladas; cada subsistema de salud estará representado por la máxima autoridad de las entidades enunciadas.  

El representante de cada subsistema de salud será el responsable de definir la entidad u órgano administrativo que actuará como entidad contratante, para la generación de las respectivas órdenes de compra, o ejecución de otros procedimientos de contratación, de manera centralizada. 

**Art. 208** 

Ficha Técnica de fármacos o bienes estratégicos en salud.- La autoridad sanitaria nacional será la encargada de definir la ficha técnica de cada fármaco o bien estratégico en salud y los criterios fármaco- terapéuticos, técnico-clínicos y/o demás condiciones técnicas que deberán ser incorporadas a los instrumentos precontractuales correspondientes. 

Parágrafo II 

SELECCIÓN DE PROVEEDOR DE FÁRMACOS Y BIENES ESTRATÉGICOS EN SALUD **Art. 209** 

Selección de proveedores cubiertos por Acuerdos Comerciales.- Los proveedores que se encuentran amparados por acuerdos comerciales en materia de contratación pública para el Ecuador y que deseen participar en los procedimientos de selección de fármacos o bienes estratégicos en salud, previa la presentación de sus ofertas, serán responsables de verificar la lista de procedimientos de selección de proveedores que se encuentran cubiertos por el referido acuerdo.  

La equivalencia de las condiciones de participación, calificación de proveedores y cualquier otro requisito  de  incorporación,  deberá  ser  definida  en  los  pliegos  y  términos  de  referencia  o especificaciones técnicas respectivas, para lo cual se deberá observar el principio de trato no menos favorable que el otorgado a los proveedores nacionales.  

Las  condiciones  de  participación,  calificación  de  proveedores  y  cualquier  otro  requisito  de incorporación  previsto  en los  documentos  preparatorios  y  precontractuales  del  procedimiento  de selección, deberán observar lo descrito en los acuerdos comerciales en materia de contratación pública. 

**Art. 210** 

Verificación  de  la  cobertura  de  los  Acuerdos  Comerciales.-  El  SERCOP  como  responsable  del procedimiento de subasta inversa corporativa para la selección de los proveedores de fármacos o bienes estratégicos en salud, verificará la cobertura de los acuerdos comerciales suscritos y vigentes por el Ecuador en materia de contratación pública.  

Por consiguiente, a efectos de determinar los montos para el análisis de cobertura, se tendrá en cuenta la cantidad de fármacos o bienes estratégicos en salud que se estima que las entidades contratantes adquieran durante el tiempo de duración del convenio marco, y el precio referencial de estos bienes.  

Posterior al análisis, el SERCOP procederá a realizar el aviso de contratación pública prevista en el portal COMPRASPÚBLICAS, para que los proveedores nacionales y extranjeros, puedan participar en el referido procedimiento de selección. 

**Art. 211** 

Registro Sanitario.- El registro sanitario correspondiente a cada fármaco o bien estratégico en salud, en las adjudicaciones de la Subasta Inversa Corporativa, deberá estar vigente durante el tiempo que el producto permanezca en el catálogo electrónico del portal COMPRASPÚBLICAS de fármacos y bienes estratégicos en salud. Es obligación y responsabilidad del proveedor renovarlo en el caso de que su vigencia esté por caducar, con al menos noventa (90) días de anticipación. 

En el caso que el Registro Sanitario se encuentre caducado o suspendido, el fármaco será suspendido del catálogo electrónico del portal COMPRASPÚBLICAS de fármacos y bienes estratégicos en salud, hasta que su estado se encuentre vigente. Para este fin el SERCOP interoperará información con la autoridad sanitaria nacional, a través de la autoridad de control y vigilancia sanitaria u organismo técnico que hiciere su veces.  

Si el proveedor no solucionare la suspensión del producto durante el tiempo previsto en el convenio marco corporativo, el SERCOP podrá terminar de forma anticipada y unilateral el referido instrumento. En ningún caso se adjudicará un convenio marco corporativo sin contar con este requisito. 

**Art. 212** 

Cantidades referenciales.- Para iniciar el procedimiento de selección de proveedores de fármacos y bienes estratégicos en salud, la Red Pública Integral de Salud -RPIS a través de la Autoridad Sanitaria Nacional deberá remitir al SERCOP, el listado consolidado y las cantidades referenciales de dichos bienes.  

Sin perjuicio de lo anterior, en la ejecución del convenio marco corporativo, la RPIS al inicio de cada año, remitirá a la máxima autoridad del SERCOP la estimación de necesidades y la cantidad referencial consolidada de fármacos y bienes estratégicos en salud actualizada para el nuevo año, con el fin de informar a los proveedores la necesidad anual.  

Para la generación de la estimación anual de necesidades, las entidades contratantes que conforman la RPIS utilizarán información de movimiento de inventarios, epidemiológica, morbilidad, mortalidad y demás información que permita perfeccionar el ejercicio de estimación. 

**Art. 213** 

Clases de recepción.- La recepción de los fármacos o bienes estratégicos en salud se realizará mediante la recepción técnica y administrativa.  

Dichos procedimientos deben realizarse de forma obligatoria, y serán regulados por la normativa sanitaria que para el efecto expida la autoridad sanitaria nacional.  

Una vez que las entidades contratantes que conforman la RPIS hubiesen generado las órdenes de compra del fármaco o bien estratégico en salud, y exista satisfacción con el objeto adquirido, operará la entrega - recepción. 

**Art. 214** 

Forma de pago al proveedor del fármaco o bien estratégico en salud.- El pago de los fármacos o bienes estratégicos en salud entregados lo realizará la entidad contratante generadora de la orden una vez suscrita el acta entrega recepción. En caso de existir anticipo en la orden de compra, se realizará en cada entrega la amortización de este. 

**Art. 215** 

Caducidad.- Los fármacos deberán tener como fecha de expiración un periodo mínimo a doce (12) meses al momento de la recepción, excepto en los productos que por su naturaleza tiene menor tiempo de vida útil, según lo descrito en el Certificado de Registro Sanitario. En caso de próxima caducidad de  los fármacos  entregados,  la  entidad  contratante deberá  notificar  al  proveedor,  y  éste  deberá proceder al canje de estos, de conformidad con lo previsto en la Ley Orgánica de Salud, en la normativa que  expida  para  el  efecto  la  autoridad  sanitaria  nacional  y  en los  pliegos  del  procedimiento  de selección. 

Acápite I 

SUBASTA INVERSA CORPORATIVA DE FÁRMACOS Y BIENES ESTRATÉGICOS EN SALUD **Art. 216** 

Atribuciones del Comité Interinstitucional.- El Comité Interinstitucional estará conformado según lo previsto en el Reglamento General a la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública.  

Los miembros del Comité o sus delegados tendrán las siguientes responsabilidades:  

1. Revisar y aprobar la documentación trabajada en la fase preparatoria, que servirá para la fase precontractual,  incluidos  los  pliegos,  fichas  técnicas,  estudios  de  mercado,  cantidades  y  precios referenciales, del procedimiento de selección de subasta inversa corporativa, para la adquisición de fármacos o bienes estratégicos en salud;  
1. Conocer y monitorear el avance de la fase precontractual del referido procedimiento; así como su implementación;  
1. Conocer y analizar los informes estadísticos de la ejecución de las órdenes de compra generadas por las distintas entidades contratantes de la RPIS y solicitar las acciones correctivas necesarias, de ser el caso;  
4. Emitir recomendaciones a cualquiera de los subsistemas de salud de la RPIS o al Servicio Nacional de Contratación Pública -SERCOP, con la finalidad de cumplir con los objetivos, fines y disposiciones del Reglamento General a la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública;  
4. Emitir dictamen motivado cuando el SERCOP o las entidades contratantes que conforman la RPIS consideren necesario su pronunciamiento, o en los casos previstos en la normativa aplicable;  
4. Organizar y consolidar el criterio de los subsistemas de salud de la RPIS con respecto a cualquier situación que se presentase en la ejecución de la subasta inversa corporativa; y, 
4. Las demás disposiciones establecidas en la normativa vigente en materia de contratación pública.  

   Actuará como vicepresidente, el Ministro/a de Salud Pública o su delegado. El Servicio Nacional de Contratación Pública, designará como secretario a uno de sus servidores públicos. 

   Para cumplir con estas responsabilidades, el Comité sesionará de forma ordinaria al menos cada tres meses, y sesionará de forma extraordinaria a solicitud de cualquiera de los miembros de la RPIS, para solventar temas emergentes que necesiten ser resueltos a la brevedad del caso. Para esto, el Comité podrá aplicar supletoriamente las normas previstas en el Código Orgánico Administrativo. 

   **Art. 217** 

   De la Comisión Técnica.- Por la naturaleza del procedimiento de selección de proveedores de fármacos 

- bienes estratégicos en salud y previo análisis del Comité Interinstitucional, podrá conformarse una o más comisiones técnicas. La Comisión/es Técnica/s estarán conformadas por los siguientes miembros, con derecho a voz y voto:  
1. Servidor/a público designado por el Servicio Nacional de Contratación Pública, quien presidirá y tendrá voto dirimente;  
1. Servidor/a público designado por el Ministerio de Salud Pública;  
1. Servidor/a público designado por el Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social- IESS;  
1. Servidor/a público designado por el Instituto de Seguridad Social de las Fuerzas Armadas del Ecuador - ISSFA; y, 
1. Servidor/a público designado por el Instituto de Seguridad Social de la Policía Nacional - ISSPOL.  

   Actuará como secretario/a de la Comisión Técnica un servidor designado/a de la máxima autoridad del SERCOP.  

   En las reuniones de la Comisión Técnica solo podrán intervenir los miembros mencionados en el presente artículo, y el servidor operador del portal COMPRASPÚBLICAS, que haya sido designado para el efecto.  

   La Comisión Técnica no podrá intervenir en la etapa preparatoria ni de ejecución del convenio marco corporativo suscrito entre el SERCOP y el proveedor seleccionado, o de sus órdenes de compra.  

   Las entidades públicas que conforman la RPIS, deberán respaldar administrativa y jurídicamente a sus miembros designados para el cabal cumplimiento de sus atribuciones y responsabilidades.  

   La Comisión Técnica podrá nombrar subcomisiones de apoyo, observando para el efecto lo previsto en el Reglamento General a la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública. 

   **Art. 218** 

   Atribuciones y responsabilidades de la Comisión Técnica.- Los miembros de la comisión técnica, tendrán las siguientes atribuciones y responsabilidades:  

1. Sesionar durante cada etapa del procedimiento de selección de proveedores, con la presencia de al menos  tres  de  sus  miembros,  siendo  obligatoria  la  presencia  del  presidente,  quien  tendrá  voto dirimente. Adoptará decisiones válidas por mayoría simple.  
2. Responder de forma oportuna y dentro del término señalado en el cronograma establecido en el pliego, las preguntas y aclaraciones que sobre éste se presentaren por parte de los proveedores.  

   Las preguntas y aclaraciones de los proveedores podrán motivar la modificación de las condiciones y requisitos del pliego, siempre que éstos no alteren el objeto del procedimiento, ni el precio unitario.  

3. Aperturar,  verificar  y  requerir  convalidación  de  errores  de  las  ofertas  presentadas  en  los procedimientos de selección señalados; así como habilitar, calificar y seleccionar o rechazar las ofertas de los proveedores conforme a los términos y condiciones del pliego.  

   El acta de calificación correspondiente deberá ser publicada en el portal COMPRASPÚBLICAS. La comisión podrá también negociar el precio en los casos de única oferta habilitada, así como podrá ejercer las demás atribuciones necesarias para llevar a cabo la tramitación de los procedimientos de selección mencionados.  

4. Elaborar las respectivas actas e informes de sus actuaciones en cada etapa del procedimiento de selección de proveedores. 
4. Verificar la habilitación del oferente en el Registro Único de Proveedores - RUP, previo a emitir la recomendación de adjudicación. En caso de que el oferente no este habilitado, se procederá conforme la normativa común para este tipo de casos.  
4. Recomendar mediante informe a la máxima autoridad o su delegado, la cancelación, la declaratoria de desierto del procedimiento o la adjudicación del procedimiento, a la máxima autoridad del Servicio Nacional de Contratación Pública o su delegado. La recomendación de declaratoria de desierto deberá sustentarse en las causales dispuestas en la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública y establecerá la pertinencia del archivo o reapertura del procedimiento. Además, elaborará, suscribirá y notificará a la máxima autoridad del Servicio Nacional de Contratación Pública o su delegado, el informe por cada procedimiento de selección.  
4. Definir en el informe de recomendación, el listado de oferentes que participaron en el procedimiento de selección. Este listado servirá para los fines previstos en la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, su Reglamento General y la presente normativa.  
4. Atender los reclamos que se presenten en la etapa de selección de proveedores. **Art. 219** 

   Capacidad real de producción.- Con el objeto de asegurar la continuidad en la producción de los fármacos o bienes estratégicos en salud, así como para garantizar que los subsistemas de salud de la RPIS cuenten con un abastecimiento permanente e ininterrumpido de tales bienes; el proveedor declarará su capacidad real de producción, conforme las condiciones previstas en los correspondientes pliegos del procedimiento de selección de proveedores. 

   **Art. 220** 

   Precio referencial unitario.- El cálculo del valor correspondiente a los fármacos o bienes estratégicos en salud deberá ajustarse a lo establecido en lo dispuesto sobre el Estudio de Mercado en la presente normativa secundaria, sin perjuicio de la aplicación de otros parámetros o metodologías determinados por el ente rector de la salud, que puedan ayudar en la determinación de este precio. 

   En el cálculo para fármacos, se deberán considerar exclusivamente los precios históricos de las adquisiciones realizadas por parte de la RPIS, los establecidos por el Consejo Nacional de Fijación y Revisión  de  Precios  de  Medicamentos  de  Uso  y  Consumo  Humano,  evidencia  de  precios internacionales y otros parámetros que se estimen convenientes, el precio del fármaco incluirá el valor de la logística, distribución y entrega en cada unidad de salud, en todo el territorio nacional. 

   En el cálculo para bienes estratégicos en salud se deberán considerar exclusivamente los precios históricos de las adquisiciones realizadas por parte de la RPIS, evidencia de precios internacionales y otros parámetros que se estimen convenientes, el precio incluirá el valor de la logística, distribución, entrega o cualquier otra necesidad adicional de cada unidad de salud de acuerdo a la característica del bien estratégico a ser adquirido, en todo el territorio nacional. 

   El presupuesto total o la cantidad referencial establecidos en los pliegos o en el convenio marco corporativo, constituyen una referencia de las posibles adquisiciones que realizarán las entidades contratantes de la RPIS, durante la vigencia del convenio marco corporativo. 

   Lo señalado, no implica la obligatoriedad de realizar adquisiciones del bien por dicha cantidad total referencial. Todo proveedor que participe en estos procedimientos conocerá y asumirá el riesgo expuesto de conformidad con la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública. 

   **Nota:** 

   ` `Artículo sustituido por artículo 1, numeral 24 de Resolución del Servicio Nacional de Contratación Pública No. 136, publicada en Registro Oficial Suplemento 409 de 3 de Octubre del 2023 . 

   **Nota:** 

   ` `Inciso tercero reformado por Disposición Reformatoria primera de Resolución del Servicio Nacional de Contratación Pública No. 138, publicada en Registro Oficial Suplemento 439 de 17 de Noviembre del 2023 . 

   **Art. 221** 

   Precios menores.- Durante la fase precontractual del procedimiento de selección, en caso de que la Comisión  técnica  estableciere  o  precisare  la  existencia  de menores  precios  a los fijados  en  los procedimientos que se tramiten, informarán de manera inmediata tal hecho a la máxima autoridad del Servicio Nacional de Contratación Pública, con la finalidad de que tome las decisiones respectivas, orientadas a evitar perjuicios al Estado. 

   **Art. 222** 

   Márgenes de preferencia.- De conformidad con lo previsto en la Constitución de la República del Ecuador y en la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, los pliegos para los procedimientos  de  Subasta  Inversa  Corporativa  de  fármacos  o  bienes  estratégicos  en  salud contendrán los márgenes de preferencia aplicables a los oferentes considerados de origen nacional; para lo cual, se aplicará una metodología de evaluación que será determinada en los referidos pliegos del procedimiento.  

   La metodología para determinar los aludidos márgenes de preferencia será elaborada por el ente rector de  la  política  de la  producción,  comercio  e  inversiones;  la  cual  estará  sujeta  a la  aprobación  y publicación conjunta con los pliegos del procedimiento por parte del Comité Interinstitucional. 

   **Art. 223** 

   Pliegos  del  procedimiento.-  Los  pliegos  del  procedimiento  para  la  selección  de  proveedores  de fármacos  o  bienes  estratégicos  en  salud  por  medio  de  Subasta  Inversa  Corporativa,  deberán contemplar, los siguientes aspectos:  

1. Convocatoria,  que  contendrá  toda  la  información  relevante  para  garantizar  la  concurrencia  y transparencia del procedimiento de selección de proveedores;  
1. El cronograma con las etapas y términos del respectivo procedimiento;  
1. Los requisitos y condiciones de participación, incluidas garantías acorde a lo establecido en la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública y su Reglamento General; 
1. Especificaciones técnicas, que contengan condiciones comerciales, técnicas, clínicas, legales y económicas de los bienes a incorporarse en el catálogo electrónico del portal COMPRASPÚBLICAS de fármacos y bienes estratégicos en salud;  
1. La  delimitación  clara  entre  las  obligaciones  relativas  al  convenio  marco  corporativo,  y  las obligaciones que se generarán en cada orden de compra; así como el funcionamiento y ejecución de los referidos instrumentos;  
1. Los parámetros de calificación y metodología de evaluación de las ofertas;  
7. Proyecto de convenio marco; y,  
7. Formularios, compromisos y demás documentación que deba ser presentada por el proveedor en su oferta, de forma electrónica.  

Una vez que se cuente con la documentación correspondiente, y suscrita la respectiva resolución de inicio por parte de la máxima autoridad del Servicio Nacional de Contratación Pública o su delegado, se  publicarán  los  pliegos  del  procedimiento  con  la  respectiva  convocatoria  a  través  del  portal COMPRASPÚBLICAS. 

Para la construcción adecuada de los documentos precontractuales, el SERCOP podrá realizar de forma  previa  procedimientos  de  verificación  de  producción  nacional,  con  la  única  finalidad  de retroalimentar los estudios y diseños.  

El SERCOP coordinará la elaboración de los respectivos pliegos con los subsistemas de salud de la RPIS, los cuales serán revisados y aprobados por el Comité Interinstitucional. 

**Art. 224** 

Publicación de pliegos y convocatoria.- El SERCOP, previa aprobación y autorización del Comité Interinstitucional,  realizará  la  publicación  de  la  convocatoria  y  los  pliegos  en  castellano  y  de considerarlo pertinente, también inglés, a través del portal COMPRASPÚBLICAS. La versión oficial del documento será la emitida en idioma castellano.  

Toda información que el SERCOP estime relevante para un adecuado procedimiento de Subasta Inversa Corporativa de fármacos o bienes estratégicos en salud, y que propicie el mayor número de participantes, deberá ser publicada como anexo en el referido portal, con la convocatoria y pliegos. 

**Art. 225** 

Preguntas, respuestas y aclaraciones.- Los participantes podrán realizar preguntas y pedidos de aclaraciones  a  los  pliegos,  a  las  fichas  técnicas  o  a  los  demás  anexos  o  documentos  de  los procedimientos de Subasta Inversa Corporativa de fármacos o bienes estratégicos en salud, a través del portal COMPRASPÚBLICAS, en español o inglés, siendo su versión oficial en español, dentro del término establecido en el cronograma del procedimiento.  

La comisión técnica responderá en español las preguntas realizadas, e implementará las aclaraciones 

- modificaciones que considere pertinentes a los pliegos, por propia iniciativa o en respuesta a las preguntas  de  los  participantes,  a  través  del  portal  COMPRASPÚBLICAS,  siempre  que  estas modificaciones no alteren el objeto del convenio marco, ni el precio referencial unitario.  

  Los participantes podrán realizar sus preguntas dentro del término establecido en el cronograma del procedimiento. En el mencionado cronograma también constará el término para que la comisión técnica conteste y efectúe las aclaraciones o modificaciones respectivas, el cual será contado desde la fecha de cierre de la etapa de preguntas.  

  La comisión técnica, de considerarlo necesario, podrá recomendar de manera motivada a la máxima autoridad la ampliación de la fecha límite para respuestas y aclaraciones. Para el efecto publicará en el portal COMPRASPÚBLICAS la actuación motivada respectiva y requerirá al órgano administrativo competente del SERCOP para que proceda con el cambio requerido. 

  **Art. 226** 

  Adhesión.- Los proveedores participantes, a través del portal COMPRASPÚBLICAS, aceptarán de manera digital y en línea, los términos y condiciones de adhesión, especificaciones contenidas en la ficha técnica del fármaco o bien estratégico en salud y las condiciones comerciales, económicas y legales establecidas en el pliego, a través del formulario electrónico de adhesión, hasta el día y hora previstos en el cronograma del procedimiento. Para el efecto, deberá dar un clic en el campo "Acepto Términos y Condiciones de Adhesión".  

  De conformidad con el Acuerdo-Compromiso de Responsabilidad de Uso del Sistema Oficial de Contratación Pública del Estado y los Términos de uso y Condiciones de Privacidad en el portal, el proveedor asumirá toda la responsabilidad del ingreso de la información o documentación de la oferta a través del formulario electrónico y el uso de las herramientas del portal COMPRASPÚBLICAS, con las claves de acceso de usuario y contraseña.  

  La aceptación y adhesión digital y en línea, constituirá por sí misma la aceptación del proveedor respecto al cumplimiento de las condiciones técnicas, económicas, comerciales y legales exigidas en el pliego, por lo que se colige que el proveedor entiende los términos bajo los cuales participa dentro del procedimiento de selección. Sin perjuicio de lo anterior, los oferentes deberán ingresar y presentar la documentación e información en el portal COMPRASPÚBLICAS que se haya solicitado en el pliego como requisito indispensable para la calificación de las ofertas.  

  De conformidad con lo dispuesto en la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, los oferentes participarán a su riesgo, razón por la cual, el Servicio Nacional de Contratación Pública y las instituciones que forman parte de la Red Pública Integral de Salud, no estarán obligadas a otorgar ningún tipo de reparación o indemnización a los oferentes.  

  Previo a que los proveedores envíen su oferta a través de la aceptación del formulario electrónico de adhesión, deberán encontrarse registrados en el Registro Único de Proveedores - RUP.  

  En caso de que no exista adhesión alguna, dentro del procedimiento, se declarará desierto de acuerdo con lo previsto en la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública. 

  **Art. 227** 

  Habilitación de proveedores para la puja.- Una vez finalizado el término para la adhesión, el SERCOP habilitará en cada procedimiento de selección a los participantes adheridos, para que presenten su oferta económica inicial y después participen de la puja o en la sesión de negociación según sea el caso. 

  **Art. 228** 

  Oferta económica inicial.- Los oferentes habilitados, previo a participar en la puja, deberán enviar su oferta económica inicial a través del portal COMPRASPÚBLICAS, dentro del término previsto en el respectivo pliego del procedimiento de selección. La oferta económica inicial deberá ser inferior al valor determinado en los pliegos del procedimiento de selección.  

  La  oferta  económica  inicial  presentada  a  través  del  portal  COMPRASPÚBLICAS,  habilita  a  los oferentes a participar en la fase de la puja. 

  **Art. 229** 

  Puja.- De acuerdo con el cronograma establecido en el pliego, en caso de existir más de una oferta económica inicial, los oferentes habilitados realizarán la puja hacia la baja, que siempre deberá ser inferior a su oferta económica inicial.  

  Los proveedores que se hubieren adherido, que fueron habilitados en el procedimiento y presentaron la oferta económica inicial estarán habilitados para participar en la puja que se efectuará conforme al cronograma respectivo.  

  Para garantizar que la puja se realice de manera transparente, tanto entidades contratantes como oferentes. 

  Los resultados de la puja serán publicados a través del portal COMPRASPÚBLICAS, una vez finalice la etapa. 

  **Art. 230** 

  Condiciones de la puja.- La puja tendrá una duración de quince (15) minutos; en este tiempo los oferentes habilitados presentarán sus posturas a la baja, respecto de las ofertas económicas iniciales, respetando  para  esto  el  rango  de  variación  mínima  para  la  puja  establecida  en  el  pliego  del procedimiento de selección.  

  Para que la puja se produzca deberá contarse con al menos dos oferentes que hayan ingresado la oferta  económica  inicial,  caso  contrario,  el  portal  COMPRASPÚBLICAS  reprogramará automáticamente, por una sola vez dicho acto, dentro de las veinticuatro (24) horas siguientes. En la reprogramación automática, se considerará ganador de la puja al oferente que presente la postura económica más baja, sea esta por puja o por oferta económica inicial.  

  El portal COMPRASPÚBLICAS, seleccionará la oferta económica inferior al presupuesto referencial, de entre las posturas presentadas; la oferta ganadora de la puja será inferior, al menos en un 5% del presupuesto referencial.  

  El oferente pasará a la etapa de entrega y verificación de documentación.  

  Sin perjuicio de lo expuesto, la comisión técnica podrá recomendar la declaratoria de desierto a la máxima autoridad o delegado del Servicio Nacional de Contratación Pública. 

  **Art. 231** 

  Negociación.- En caso de que un solo oferente habilitado, presente su oferta económica inicial, se realizará una sesión de negociación, en el día y hora que se señale para el efecto, dentro de un término no mayor a tres días contados desde la fecha establecida para la realización de la puja. El objeto de la negociación será mejorar la oferta económica del único oferente adherido.  

  En todo caso el oferente deberá rebajar su oferta económica en al menos el cinco por ciento (5%) del valor del precio referencial unitario, sin perjuicio de que la comisión técnica solicite un valor de rebaja mayor, bajo prevenciones de declarar desierto en caso de que no exista un acuerdo. De la negociación se  dejará  constancia  en  un  acta  suscrita  por  las  partes,  que  se  publicará  en  el  portal COMPRASPÚBLICAS.  

  El oferente pasará a la etapa de entrega y verificación de documentación.  

  En caso de negociación fallida, la comisión técnica remitirá el informe con la recomendación expresa de declaratoria de desierto, a la máxima autoridad del Servicio Nacional de Contratación Pública o su delegado, para su resolución. 

  **Art. 232** 

  Etapa de entrega y verificación de documentación.- Una vez notificado, el oferente que ocupe el primer lugar de la puja o que participó en la negociación exitosa, deberá ingresar, entregar y presentar la documentación e información solicitada en el pliego como requisito indispensable para la adjudicación, en el portal COMPRASPÚBLICAS.  

  En caso de que el oferente no presente la documentación correspondiente o esta no cumpla con los parámetros dispuestos en los pliegos, la comisión técnica lo descalificará y seleccionará al "siguiente mejor oferente", por lo que notificará, en orden de prelación, a los oferentes que participaron en la puja, para que en el término de tres (3) días contados a partir de la notificación, ingrese, entregue y presente la documentación e información en el portal COMPRASPÚBLICAS, que incluya su compromiso de mantener su oferta vigente hasta la suscripción del convenio marco corporativo.  

  Será considerado como el "siguiente mejor oferente" aquel que cumpla con todas las especificaciones y requisitos técnicos, financieros y legales exigidos en los pliegos y que presente el precio más bajo. En consecuencia, no necesariamente será el segundo en orden de prelación de la puja, sino el que, teniendo un precio más bajo, cumple con los referidos requisitos.  

  En  caso  de  que  se  hubiese  realizado  una  sesión  de  negociación  y  el  oferente  no  presente  la documentación correspondiente o no cumpla con los parámetros dispuestos en los pliegos, la comisión técnica recomendará la declaratoria de desierto del procedimiento de selección.  

  La comisión técnica se reunirá, para analizar la documentación e información requerida en los pliegos e  ingresada  por  el  oferente.  La  documentación  e  información  una  vez  presentada,  no  podrá modificarse; no obstante, si se presentaren errores de forma, podrán ser convalidados por el oferente a pedido de la comisión técnica, conforme a la normativa vigente. 

  **Art. 233** 

  Listado de oferentes participantes.- Culminada la etapa de entrega y verificación de documentación, la comisión técnica incluirá en el informe de recomendación, los nombres y números de Registro Único de Contribuyentes - RUC, de los oferentes participantes de la Subasta Inversa Corporativa de fármacos 

- bienes estratégicos en salud, que presentaron el formulario electrónico de adhesión y presentaron al menos la oferta económica inicial.  

  Dicha información constará  en  un listado  de  oferentes  administrado  por  el Servicio  Nacional  de Contratación Pública y será utilizado para seleccionar a un proveedor por parte del SERCOP y la RPIS, en caso de terminación por mutuo acuerdo o terminación anticipada y unilateral del convenio marco corporativo. 

  **Art. 234** 

  Informe de recomendación.- Una vez concluida la etapa de entrega y verificación de documentación, en caso de que el oferente cumpla con lo solicitado en los pliegos del procedimiento, la comisión técnica remitirá el informe de recomendación expresa de adjudicación a la máxima autoridad del Servicio Nacional de Contratación Pública o su delegado, para su resolución.  

  En caso de que el o los oferentes no presenten la documentación correspondiente o no cumpla con los parámetros dispuestos en los pliegos, la comisión técnica lo descalificará y mediante el respectivo informe, recomendará la declaratoria de desierto del procedimiento de selección a la máxima autoridad del Servicio Nacional de Contratación Pública o su delegado, para su resolución.  

  El informe, elaborado por cada procedimiento de selección, que será entregado para aprobación de la máxima autoridad del Servicio Nacional de Contratación Pública o su delegado, deberá contener al menos:  

1. Cumplimiento de los requisitos del pliego y de las fichas técnicas; 
1. Fundamento y de ser el caso los anexos correspondientes;  
1. La recomendación de declaratoria de desierto deberá sustentarse en las causales dispuestas en la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública y establecerá la pertinencia del archivo o reapertura del procedimiento, de ser el caso;  
1. El listado de oferentes que participaron en el procedimiento de selección;  
1. Reporte del precio unitario adjudicado, obtenido a través del portal COMPRASPÚBLICAS; y,  
1. Conclusión y recomendación.  

En el caso de negociación, se presentará el acta de la sesión de negociación única correspondiente. **Art. 235** 

Adjudicación y suscripción del convenio marco corporativo.- La máxima autoridad del Servicio Nacional de Contratación Pública o su delegado, adjudicará el procedimiento de selección, de acuerdo con el informe de recomendación de la comisión técnica.  

Se suscribirá el convenio marco corporativo en el término de quince (15) días contados a partir de la fecha  de  notificación  con  la  resolución  de  adjudicación,  realizada  a  través  del  portal COMPRASPÚBLICAS, o de treinta (30) días en caso de asociaciones y consorcios. 

El SERCOP registrará cada convenio marco corporativo en el portal COMPRASPÚBLICAS. 

El SERCOP publicará en el catálogo electrónico de fármacos y bienes estratégicos en salud, el bien objeto del procedimiento de selección y su proveedor, a fin de que puedan ser adquiridos de forma directa  por  parte  de  las  entidades  contratantes  que  conforman  la  RPIS,  a  través  del  portal COMPRASPÚBLICAS. 

**Art. 237** 

Declaratoria de desierto.- Previa recomendación de la comisión técnica, la máxima autoridad del Servicio Nacional de Contratación Pública o su delegado podrá declarar desierto el procedimiento de selección de conformidad con lo previsto en la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública. 

**Art. 237** 

Adjudicatario Fallido.- Si el adjudicatario no celebrare el convenio marco por causas que le sean imputables, en el término de quince (15) días contados a partir de la fecha de notificación de la resolución de adjudicación realizada a través del portal COMPRASPÚBLICAS, o en el término de treinta (30) días, de tratarse de compromisos de consorcio o asociación, el SERCOP declarará fallido al adjudicatario, conforme lo dispuesto en la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública.  

La máxima autoridad del Servicio Nacional de Contratación Pública emitirá la resolución de declaratoria de  adjudicatario  fallido  y  dispondrá  la  gestión  de  inclusión  correspondiente  en  el  Registro  de Incumplimientos, conforme lo dispuesto en la normativa vigente. 

**Art. 238** 

Selección  del  siguiente  mejor  oferente  en  caso  de  adjudicatario  fallido.-  Con  la  declaratoria  de adjudicatario fallido, la comisión técnica notificará de forma electrónica, en orden de prelación, a los participantes del procedimiento, para que presenten la documentación e información requerida en el pliego, en el término de diez (10) días, contados a partir de la notificación. La comisión técnica realizará la respectiva verificación de cumplimiento de la documentación entregada.  

Con el informe y recomendación de la comisión técnica y de convenir a los intereses nacionales e institucionales, la máxima autoridad del Servicio Nacional de Contratación Pública o su delegado, adjudicará al siguiente mejor oferente.  

De no existir oferentes que cumplan con los requisitos previstos en los pliegos, se procederá a declarar desierto el procedimiento de selección y se iniciará uno nuevo, de ser el caso. La declaratoria de desierto del procedimiento, se regirá conforme lo previsto en la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública.  

Una vez se haya declarado desierto el procedimiento de selección, las entidades contratantes que conforman la RPIS, a efectos de adquirir el fármaco o bien estratégico en salud, que no forma parte del catálogo electrónico del portal COMPRASPÚBLICAS, podrán utilizar los procedimientos previstos en la normativa vigente según el monto y la naturaleza de la contratación. 

Acápite II 

DEL CONVENIO MARCO CORPORATIVO  **Art. 239** 

Requisitos de suscripción.- Son requisitos para la celebración de los convenios marco, a más de los dispuestos en la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, los siguientes:  

1. En  el  caso  de  personas  jurídicas,  el  documento  que  justifique  la  representación  legal  del adjudicatario y la capacidad legal para contraer obligaciones a nombre de la persona jurídica;  
1. Los demás que de acuerdo a la naturaleza de la contratación o la situación jurídica del oferente se requieran. 

   **Art. 240** 

   Vigencia.- Todo procedimiento de selección de proveedores determinará de manera obligatoria el plazo de vigencia de los convenios marco corporativos derivados del mismo.  


Los  fármacos  y  bienes  estratégicos  en  salud  que  constan  en  el  catálogo  electrónico  del  portal COMPRASPÚBLICAS,  estarán  disponibles mientras  el  convenio marco  corporativo  se  encuentre vigente.  

Los proveedores seleccionados deberán notificar al SERCOP su voluntad de no continuar en el catálogo electrónico del portal COMPRASPÚBLICAS de fármacos y bienes estratégicos en salud; con al menos treinta (30) días calendario previo a la culminación de la vigencia del convenio; caso contrario, dicho convenio podrá ser prorrogado a petición de la Red Pública Integral de Salud, por un tiempo igual 

- por acuerdo de las partes. 

En caso de existir una petición motivada y justificada por parte de los subsistemas de salud, el convenio marco corporativo podrá terminar antes de culminar el plazo convenido. 

**Art. 241** 

Adenda al convenio marco corporativo.- Se podrá ampliar, reducir, aclarar, modificar o complementar el contenido de una cláusula del convenio marco corporativo, por causas imprevistas o técnicas motivadas, siempre que se demuestre que la ejecución del convenio ha variado y que no afectará a los intereses públicos. En estos casos, el SERCOP podrá celebrar con el proveedor una adenda.  

También se podrán suscribir estos instrumentos para corregir o enmendar errores manifiestos de hecho, transcripción, de cálculo, ortográficos o de redacción, que se hubieran producido de buena fe y que puedan dar confusión a la interpretación de las cláusulas del convenio marco corporativo. El referido instrumento no podrá modificar el objeto del convenio marco corporativo.  

Previo a realizar una adenda, el SERCOP solicitará un dictamen al Comité Interinstitucional, sobre su procedencia. Solo en caso que la adenda se celebre por errores manifiestos de hecho, errores de transcripción y/o errores de cálculo, no se requerirá el dictamen del Comité. 

**Art. 242** 

Obligaciones del proveedor en la ejecución del convenio marco corporativo.- Los proveedores de fármacos o bienes estratégicos en salud, seleccionados a través del procedimiento de Subasta Inversa Corporativa,  deberán  cumplir  al  Servicio  Nacional  de  Contratación  Pública,  con  las  siguientes obligaciones:  

1. Conocer y operar adecuadamente el sistema de administración del catálogo electrónico del portal COMPRASPÚBLICAS de fármacos y bienes estratégicos en salud, disponible para los proveedores adjudicados del convenio marco corporativo;  
1. Suministrar, proporcionar o registrar la información que solicite el SERCOP;  
1. Responder y gestionar, según corresponda, todos los casos de reclamos y/o consultas reportados por el SERCOP, conforme el plazo establecido en los pliegos;  
1. Disponer de toda la documentación e información habilitante y vigente, solicitada en el pliego como requisito indispensable  para  la  adjudicación,  durante  el  período  de vigencia  del  convenio marco corporativo;  
1. Informar al SERCOP los cambios que afecten a la correcta ejecución del convenio marco;  
1. Constar en el Registro Único de Proveedores -RUP como proveedor habilitado, durante el período de vigencia del convenio marco corporativo;  
1. Cumplir con toda la normativa sanitaria que corresponda y con las disposiciones o especificaciones relacionadas con el sistema de control de trazabilidad de los fármacos y bienes estratégicos en salud; y,  
1. Las demás establecidas en el presente Acápite, convenio marco corporativo y demás normativa en la cual se enmarquen los procedimientos de adquisición de fármacos y bienes estratégicos. 

**Art. 243** 

Administración  del  convenio  marco  corporativo.-  La  máxima  autoridad  del  Servicio  Nacional  de Contratación Pública o su delegado, designará un administrador del convenio marco corporativo, quien, en coordinación con los miembros de la RPIS, velará por el cabal y oportuno cumplimiento de las obligaciones derivadas del mismo, conforme lo prescrito en la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública y su Reglamento General, en lo que fuere aplicable.  

El administrador del convenio marco, será responsable del seguimiento y evaluación al cumplimiento de las obligaciones y cláusulas contractuales estipuladas en el mismo, y no de aquellas que se deriven de las órdenes de compra.  

El administrador mediante informe motivado, con el análisis de la causal de terminación del convenio marco corporativo que considera pudo haberse configurado, deberá solicitar al Comité Interinstitucional el dictamen motivado respecto a la terminación del convenio, a fin de que se pronuncie sobre la procedencia de terminación del convenio. 

**Art. 244** 

Suspensión de productos y proveedores en el catálogo electrónico.- El SERCOP podrá suspender temporalmente los bienes del catálogo electrónico del portal COMPRASPÚBLICAS de fármacos y bienes estratégicos en salud, los cuales no se visualizarán para la compra por parte de las entidades contratantes de la RPIS.  

Podrán ser causas de suspensión de dichos productos, de acuerdo con la propia naturaleza de cada objeto del convenio marco corporativo, entre otras, las siguientes:  

1. Fuerza mayor o caso fortuito que impidan o demoren la fabricación, distribución, o entrega del bien, debidamente justificada por el proveedor seleccionado y verificada por el SERCOP;  
1. Razones de carácter económico, cuando las entidades contratantes no generen de manera oportuna las órdenes de pagos, afectándose el flujo de producción o importación del proveedor adjudicado, quien deberá fundamentar y documentar su solicitud;  
1. Incumplimiento de la normativa sanitaria, que ponga en riesgo, se encuentre o amenace con afectar la salud pública;  
1. Por orden de órgano jurisdiccional competente; y,  
1. Por ser deudor moroso del Estado o sus instituciones.  

   La suspensión del producto será emitida a través de una resolución de la máxima autoridad del Servicio Nacional de Contratación Pública o su delegado, y notificada al proveedor del producto suspendido; de igual forma se informará a la RPIS. En todos los casos se expresará el tiempo por el cual el producto se encontrará suspendido, el cual no podrá exceder de seis (6) meses, salvo que se trate de una orden judicial. En caso de exceder el tiempo previsto, el SERCOP procederá a terminar el convenio marco corporativo respectivo.  

   No se aplicará lo dispuesto en el inciso precedente, para el caso del numeral 3 del presente artículo, debido a que en el caso que el certificado de registro sanitario se encuentre caducado o suspendido, el producto será suspendido inmediatamente del catálogo electrónico del portal COMPRASPÚBLICAS de fármacos y bienes estratégicos en salud. 

   La  suspensión  del  producto  no  dará  derecho  a  los  proveedores  a  ningún  tipo  de  reparación  o indemnización y será una cláusula obligatoria del convenio marco corporativo.  

   En caso de suspensión del producto, los proveedores deberán cumplir de forma íntegra con las órdenes de compra que se hayan generado con anterioridad a la suspensión, salvo que estuviere en riesgo la salud pública, en cuyo caso se tomarán las acciones necesarias para terminar las órdenes de compra generadas, sin perjuicio de las sanciones correspondientes previstas en la normativa sanitaria emitida para el efecto. 

   **Art. 245** 


Mejora de condiciones.- El precio ofertado y adjudicado al proveedor, se mantendrá durante la vigencia del convenio marco corporativo, para todo el territorio nacional, por lo que no tendrá derecho a cobro de recargo alguno.  

Durante la fase de ejecución del convenio marco corporativo, en caso que las entidades contratantes obtuviere ofertas de mejor costo que las que consten publicadas en el catálogo electrónico de fármacos y bienes estratégicos en salud del portal COMPRASPÚBLICAS, notificarán al Servicio Nacional de Contratación Pública y éste a su vez, informará al Comité Interinstitucional, para que analice y de ser necesario requiera al SERCOP adoptar las medidas necesarias para solicitar al proveedor que tiene suscrito el convenio marco corporativo vigente, la baja del precio respectivo. Si el proveedor no pudiese al menos igualar el nuevo precio encontrado, se procederá a terminar por mutuo acuerdo el convenio marco corporativo, y ante su imposibilidad, se realizará la terminación anticipada y unilateral por negativa de terminación por mutuo acuerdo.  

En caso de que los precios de los fármacos o bienes estratégicos en salud, que se encuentren publicados  en  el  catálogo  electrónico  del  portal  COMPRASPÚBLICAS,  se  modifiquen  debido  a reformas en la política de fijación de precios, se observará lo siguiente:  

1. Si un fármaco tiene definido, a través de la política de fijación de precios, un valor inferior al adjudicado, el proveedor deberá ajustarse al nuevo precio a partir de la fecha de publicación de dicho valor, el mismo que estará vigente hasta el término del convenio marco corporativo o hasta que exista una nueva variación. A dicho valor se le aplicará lo dispuesto en la Ley Orgánica de Salud. Si el proveedor  del  catálogo  electrónico  de  fármacos  y  bienes  estratégicos  en  salud  del  portal COMPRASPÚBLICAS, no aceptara el nuevo precio determinado por medio de la política de fijación de precios, podrá solicitar al SERCOP la terminación por mutuo acuerdo del convenio marco corporativo. 
1. Si un fármaco tiene definido, a través de la política de fijación de precios, un valor superior al adjudicado, el contratista mantendrá vigente el precio de adjudicación hasta el término del convenio marco corporativo o hasta que exista una variación que sea inferior, en cuyo caso se aplicará lo descrito en el numeral anterior.  

   En ningún caso se aceptará un incremento en el precio adjudicado durante la vigencia del convenio marco corporativo, únicamente se permitirá ajuste de precios a la baja. 

   **Art. 246** 

   Terminación del convenio marco corporativo.- El convenio marco corporativo terminará por las causas establecidas en la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública y su Reglamento General, así como lo previsto en las cláusulas del convenio, las cuales serán detalladas en el pliego del procedimiento de selección.  

   En todos los casos en que se configure una causal de terminación, el Comité Interinstitucional emitirá un dictamen motivado sobre la procedencia de terminación del convenio marco corporativo, de forma previa a que el SERCOP inicie el procedimiento de terminación que corresponda. La terminación de un convenio marco corporativo no genera la sanción de contratista incumplido, toda vez que la orden de compra es el instrumento generador de obligaciones ejecutables y de las sanciones prescritas en la LOSNCP. 

   **Art. 247** 

   De  la  terminación  unilateral  y  anticipada  del  convenio  marco  corporativo.-  El  convenio  marco corporativo puede terminar anticipada y unilateralmente por las causas previstas en la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, así como las determinadas en el mismo convenio y en el pliego del procedimiento de selección de proveedores. 

   Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso anterior, en el caso de configurarse una causal de terminación anticipada y unilateral de convenio marco corporativo, el administrador elaborará un informe y solicitará el dictamen motivado al Comité Interinstitucional sobre la decisión de terminación anticipada y unilateral del convenio marco corporativo respectivo. 

   Las órdenes de compra generadas durante la vigencia del convenio marco corporativo continuarán con su  ejecución  hasta  su  efectiva  terminación,  salvo  las  excepciones  previstas  en  el  pliego  del procedimiento de selección de proveedores. En caso de incumplimiento a las órdenes de compra se observará el procedimiento establecido en la presente normativa secundaria.  

   De determinarse la pertinencia de la terminación anticipada y unilateral del convenio marco corporativo, el SERCOP será el responsable de llevar a cabo dicho procedimiento, debiendo regirse, en lo que fuere aplicable, a lo establecido en la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública y demás normativa reglamentaria aplicable. 

   **Art. 248** 

   De la terminación por mutuo acuerdo del convenio marco corporativo.- El convenio marco corporativo puede terminar por mutuo acuerdo por las causas previstas en la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública. El administrador elaborará un informe y solicitará el dictamen motivado al Comité Interinstitucional sobre la decisión de terminación del convenio marco corporativo. 

   La máxima autoridad del SERCOP o su delegado y el proveedor suscribirán un acuerdo de terminación por mutuo, en el que manifiesten su voluntad de extinguir las obligaciones derivadas del convenio, en los  términos  dispuestos  en  el  Reglamento  General  a  la  Ley  Orgánica  del  Sistema  Nacional  de Contratación Pública, que fueren aplicables, con lo que se dará por concluido el convenio.  

   Las órdenes de compra generadas durante la vigencia del convenio marco corporativo continuarán con su ejecución hasta su efectiva terminación, salvo que en el dictamen se establezca que deben ser finalizadas por las causas que determinaron la terminación por mutuo acuerdo del convenio marco corporativo. 

   **Art. 249** 

   Selección del proveedor por terminación del convenio marco corporativo.- Por decisión unánime del Comité Interinstitucional, en la que se determine la necesidad de contar con un proveedor para el fármaco o bien estratégico en salud, en caso de que un convenio marco corporativo se dé por terminado anticipada y unilateralmente o por mutuo acuerdo, el SERCOP podrá suscribir un nuevo convenio marco corporativo con el siguiente proveedor que participó en el procedimiento de compra corporativa.  

   Para el efecto, el Comité Interinstitucional conformará una comisión técnica responsable de analizar el listado de oferentes participantes y de notificar a los oferentes que consten en el listado para que, en el  término  de  diez  (10)  días  contados  a  partir  de  la  notificación,  presenten  la  documentación  e información requeridas en el pliego.  

   La comisión técnica realizará la respectiva verificación de cumplimiento de la documentación entregada por los oferentes e informará respecto del proveedor que cumple con todos los requisitos establecidos en el procedimiento de selección inicial, de acuerdo al orden de prelación y garantizando el mejor costo. La comisión técnica, mediante informe, recomendará a la máxima autoridad del Servicio Nacional de Contratación Pública o su delegado, la adjudicación. El proveedor seleccionado suscribirá el convenio marco corporativo. 

   Si los proveedores no presentaren la documentación e información requeridas en el pliego o no cumplieren  con  los  requisitos  previstos  en  el  pliego,  se  archivará  o  se  podrá  reaperturar  el procedimiento  de  selección  de  proveedores.  Por  decisión  unánime,  en  la  que  se  determine  la necesidad  de  contar  con  un  proveedor  para  el  fármaco  o  bien  estratégico  en  salud,  el  Comité Interinstitucional solicitará al SERCOP el inicio de un nuevo procedimiento de selección, el cual no podrá ser adjudicado al proveedor con el que se dio la terminación del convenio, con el mismo objeto del proceso.  

   En  caso  de  que  se  produzca  una  nueva  terminación  anticipada  y  unilateral  de convenio marco corporativo, se realizará el proceso establecido en el presente artículo. 

   Acápite III 

   DE LAS ÓRDENES DE COMPRA DEL CONVENIO MARCO CORPORATIVO **Art. 250** 

   Generalidades para la generación de órdenes de compra.- Las órdenes de compra, sean del fármaco 

- bien estratégico en salud, se efectuarán de manera centralizada por cada subsistema de salud. 

Para tal efecto, cada subsistema de salud deberá definir el área administrativa que será responsable de la generación centralizada de las órdenes de compra, de acuerdo con su planificación. 

**Art. 251** 

Generación de orden de compra del fármaco o bien estratégico en salud.- Las entidades contratantes de la RPIS, previo a generar las órdenes de compra por los bienes que desean adquirir a través del catálogo electrónico del portal COMPRASPÚBLICAS de fármacos y bienes estratégicos en salud, deberán  planificar  sus  compras  anualmente,  de  tal  manera  que  se  garantice  el  abastecimiento permanente a la población, a fin de evitar la utilización de mecanismos de compra distintos a los señalados en Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, su Reglamento General y en el presente Acápite. 

En el proceso de planificación será fundamental mantener un correcto manejo de stocks e inventarios por parte de los subsistemas de salud, quienes tienen la obligación continúa de verificar y controlar que las unidades de salud estén abastecidas.  

En la orden de compra se indicará la periodicidad de las entregas de los referidos bienes, con la finalidad de realizar recepciones parciales.  

El SERCOP no tendrá responsabilidad en la generación, suscripción, administración y ejecución de la orden de compra. 

**Art. 252** 

Orden de compra para la adquisición de fármacos o bienes estratégicos en salud.- Cada entidad contratante de la Red Pública Integral de Salud generará la respectiva orden de compra, la cual estará compuesta por:  

1. Las obligaciones generales relacionadas a las características del producto que consta en el catálogo electrónico del portal COMPRASPÚBLICAS de fármacos y bienes estratégicos en salud, conforme al convenio marco respectivo y demás instrumentos aplicables a la relación jurídica con el proveedor; y,  
1. Las obligaciones particulares relativas a la adquisición específica. 

   El proveedor seleccionado debe cumplir con la orden de compra, una vez que se encuentre en estado "Revisada" (formalizada).  

   La entidad contratante de la Red Pública Integral de Salud será la responsable de administrar y exigir el cumplimiento de dicha orden de compra.  

   A las órdenes de compra se les aplicarán las mismas disposiciones de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública y su Reglamento, relacionadas a los contratos, en lo que fuese aplicable, o que no se encontrare previsto en la presente sección o en la Sección Segunda, del Capítulo Tercero del Título IV DE LOS PROCEDIMIENTOS, del Reglamento General a la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública.  

   El SERCOP no tendrá responsabilidades en la generación, suscripción, administración y ejecución de la orden de compra, incluidas las garantías. 

   **Art. 253** 

   Estados de la orden de compra del catálogo electrónico del portal COMPRASPÚBLICAS de fármacos y bienes estratégicos en salud.- Las órdenes de compra del referido catálogo, tendrán los siguientes estados:  

1. Orden de compra en estado pendiente: Es aquella orden de compra que se encuentra dentro de las 48 horas de generación por parte de las entidades contratantes que conforman la RPIS y que aún no puede visualizarla el proveedor.  
2. Orden de compra en estado revisada (formalizada): Es aquella orden de compra que, una vez transcurridas las 48 horas de generación por parte de las entidades contratantes que conforman la RPIS ha cambiado su estado para ser ejecutada por el proveedor. 
2. Orden de compra en estado entregas parciales: Se muestra posterior al estado "revisado", una vez que la entidad contratante a través de la opción "Tipo de Entrega" confirma que las mismas serán de forma  parciales  en  este  estado,  la  entidad  contratante  debe  registrar  cada  una  de  las  entregas realizadas por el proveedor. 
2. Orden de compra en estado por liquidar: Este estado se muestra una vez que la entidad contratante registró las entregas, quedando pendiente por parte de las entidades contratantes que conforman la RPIS la liquidación de la orden de compra. 
2. Orden de compra en estado liquidada: Es el estado que se refleja una vez que el proveedor hay entregado  los  bienes  a  satisfacción  de  las  entidades  contratantes,  para  lo  cual,  las  entidades contratantes  que  conforman  la  RPIS  han  registrado  en  el  catálogo  electrónico  del  portal COMPRASPÚBLICAS  de  fármacos  y  bienes  estratégicos  en  salud,  el  acta  entrega-recepción correspondiente. 

   La orden de compra en estado liquidada, podrá entenderse como liquidada de forma total cuando el proveedor ha realizado la entrega de la cantidad total del medicamento que consta en la orden de compra;  o  liquidada  parcial  o  anticipadamente,  cuando  por  circunstancias  imprevistas,  técnicas, económicas, por causas de fuerza mayor o caso fortuito, debidamente comprobadas por la entidad contratante, ésta acepta finalizarla por mutuo acuerdo ante la imposibilidad de ejecutarse en su totalidad.  

6. Orden de compra en estado sin efecto: Este estado se genera cuando la entidad contratante deja sin  efecto  la  orden,  cuando  ha  detectado  algún  inconveniente  o  error  imputable  a  la  misma, extinguiendo todas las obligaciones por parte del proveedor; para lo cual, publicará en el catálogo electrónico del portal COMPRASPÚBLICAS de fármacos y bienes estratégicos en  salud, el acto administrativo correspondiente. 

   **Art. 254** 

   Obligaciones del proveedor de fármacos o bienes estratégicos en salud para las entidades contratantes de la RPIS, en virtud de la ejecución de la orden de compra.- Los proveedores seleccionados para la provisión de fármacos o bienes estratégicos en salud a través del procedimiento de Subasta Inversa Corporativa,  deberán  cumplir  para  con  las  entidades  contratantes  de  la  RPIS,  las  siguientes obligaciones: 

1. Gestionar, atender y cumplir con todas las órdenes de compra que hayan recibido, para lo cual deberá revisar en el catálogo electrónico del portal COMPRASPÚBLICAS de fármacos y bienes estratégicos en salud para compras directas, las órdenes que han sido formalizadas;  
1. Entregar oportunamente los bienes adquiridos por las entidades contratantes de la RPIS, conforme las condiciones señaladas en las respectivas órdenes de compra y el convenio marco corporativo;  
1. Suministrar los fármacos conforme la información de la certificación sanitaria de conformidad con las características detalladas en la ficha técnica del fármaco y el convenio marco corporativo. 
1. Rendir a favor de la entidad contratante generadora de la orden de compra, la garantía de fiel cumplimiento de la orden de compra respectiva, de ser el caso; y la garantía de anticipo, en caso de haberse otorgado; 
1. Entregar los certificados de control de calidad, documentos sanitarios, y demás instrumentos que para el efecto se determine en los pliegos del procedimiento de selección, de los bienes contratados;  
1. Reponer los fármacos o bienes estratégicos en salud adquiridos, a las entidades contratantes, sin costo alguno, en caso de que los fármacos presenten defectos relacionados con la elaboración o calidad, o cualquier inconveniente o defecto imputables al proveedor;  
7. Reponer las muestras que sean retiradas para el control de calidad realizado por la autoridad de control y vigilancia sanitaria u organismo técnico que hiciere su veces;  
7. En el caso de fármacos o bienes estratégicos en salud, deberá considerar que los mismos sean entregados con fecha de caducidad o periodo de vida útil, respectivamente, mínimo doce (12) meses, contados desde la fecha de recepción del bien, excepto en los productos que por su naturaleza se degradan, de acuerdo a las condiciones establecidas en el convenio marco corporativo y la orden de compra; 
7. Comprometerse a realizar el canje del fármaco o bien estratégico próximo a caducar, de acuerdo con lo previsto en la normativa que expida para el efecto la autoridad sanitaria nacional, en la presente Normativa Secundaria y en los pliegos del procedimiento de selección, convenio marco corporativo u orden de compra; y, 
7. Las demás establecidas en la presente Normativa Secundaria y en las órdenes de compra. **Art. 255** 

   Obligaciones de las entidades contratantes de la RPIS.- Las entidades contratantes que conforman la RPIS, generadores de las órdenes de compra, tendrán las siguientes obligaciones de forma general: 

1. Determinar las necesidades y planificar la adquisición de fármacos o bienes estratégicos en salud, de tal manera que se desarrolle según lo previsto en esta norma, a fin de evitar desabastecimiento en las unidades de salud. 
1. Establecer  en las  órdenes  de  compra  las  obligaciones  particulares  relativas  a  la  adquisición 

   específica, en concordancia con los pliegos, convenios marco corporativos, y demás instrumentos aplicables a la relación jurídica con el proveedor. 

3. Verificar los stocks e inventarios de los fármacos y bienes estratégicos en salud, y alertar acerca de cualquier  irregularidad  presentada  durante  la  ejecución  contractual,  con  el  fin  de  garantizar  su disponibilidad permanente.  
3. Coordinar con el proveedor de los fármacos o bienes estratégicos en salud, el canje de fármacos por caducidad, de conformidad con lo previsto en la normativa que expida para el efecto la Autoridad sanitaria  nacional,  en  los  pliegos,  convenios  marco  corporativos,  órdenes  de  compra,  y  demás instrumentos aplicables a la relación jurídica con el proveedor. 
3. Registrar en el portal COMPRASPÚBLICAS, la documentación referente a las entregas parciales o totales,  de  las  órdenes  de  compra  generadas  a  través  del  catálogo  electrónico  del  portal COMPRASPÚBLICAS de fármacos y bienes estratégicos en salud, en un término máximo de cinco (5) días,  contados  a  partir  de  la  suscripción,  por  medios  electrónicos,  del  acta  entrega  recepción correspondiente.  
3. Realizar el pago de los fármacos y/o bienes estratégicos en salud, conforme lo establecido en la orden de compra, de forma oportuna, respetando así los derechos del proveedor;  
3. Suministrar, proporcionar o registrar la información que el SERCOP solicite;  
3. Generar órdenes de compras por el periodo requerido de acuerdo a lo señalado en el pliego del procedimiento y en el respectivo convenio marco, de acuerdo con la demanda unificada y proyectada, de tal forma que la sola orden de compra se vaya ejecutando con entregas parciales en el año, conforme la demanda de la entidad;  
3. Designar un administrador de contrato por cada orden de compra, quien velará por el cabal y oportuno cumplimiento de todas y cada una de las obligaciones derivadas de la orden de compra, y adoptará las acciones que sean necesarias para evitar retrasos injustificados e impondrá las multas y sanciones a que hubiere lugar. De ser el caso, el referido administrador coordinará con las entidades u órganos administrativos respectivos, para la efectiva y oportuna ejecución de la subasta compra corporativa; y,  
10. Las demás establecidas en la normativa, convenios marco corporativos, órdenes de compra, y demás instrumentos aplicables a la relación jurídica con el proveedor. 

    **Art. 256** 

    Garantías de las órdenes de compra.- Cuando así se lo haya previsto en la correspondiente orden de compra, el oferente seleccionado deberá presentar, previo al plazo establecido para la primera entrega, las siguientes garantías:  

1. Garantía de fiel cumplimiento de la orden de compra, de conformidad con la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, será rendida favor de las entidades contratantes que conforman la RPIS. Esta garantía podrá ser rendida mediante las formas previstas en la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, y será devuelta conforme la referida Ley. Todas las características  y  requisitos  adicionales  de  esta  garantía  estarán  previstos  en  los  pliegos  del procedimiento de selección.  
1. Garantía por anticipo de la orden de compra.- En aquellas órdenes de compra cuya forma de pago prevea la entrega de un anticipo por parte de las entidades de la RPIS, los proveedores deberán entregar una garantía, la cual deberá ser rendida mediante las formas previstas en la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública.  

   Los proveedores podrán renunciar a la entrega del anticipo referido, para lo cual deberán expresar su voluntad por escrito. 

   **Art. 257** 

   Ejecución de Garantías.- Las entidades contratantes generadoras de las órdenes de compra, ante el incumplimiento por parte de los proveedores adjudicados, ejecutarán las garantías previstas en el artículo anterior. 

   El procedimiento para la ejecución de las garantías, se efectuará conforme a las disposiciones emitidas por el Comité Interinstitucional y lo establecido en los pliegos. 

   **Art. 258** 

   Formalización de la orden de compra.- La orden de compra quedará formalizada en el término de dos 

2) días posteriores a su generación, una vez aceptada de manera automática por el sistema, dentro del catálogo electrónico del portal de Compras Públicas de fármacos y bienes estratégicos en salud.  

   Antes de la formalización de la orden de compra, cuando la misma presente algún inconveniente o error, excepcional y motivado, las entidades contratantes que conforman la RPIS podrá dejar sin efecto la orden de compra generada.  

   En casos excepcionales como la emisión equivocada de orden de compra, duplicación de orden de compra y otros de fuerza mayor o caso fortuito debidamente sustentados; por mutuo acuerdo de las partes, se podrá dejar sin efecto una orden de compra luego del término señalado en el inciso primero de este artículo. El acuerdo deberá ser suscrito por la máxima autoridad o el delegado de la entidad contratante generadora de la orden de compra y, por el proveedor seleccionado. La documentación relevante  de  este  procedimiento  será  publicada  en  el  portal  COMPRASPÚBLICAS  del  Servicio Nacional  de  Contratación  Pública,  independientemente  de  la  obligación  que  tiene  la  entidad contratante, requirente o emisora de la orden de compra, de dejar evidencia de lo actuado en el expediente aperturado, de conformidad con lo previsto en la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública y su Reglamento General. 

   **Art. 259** 

   Administración de la orden de compra.- La máxima autoridad o el delegado de la entidad contratante generadora de la orden de compra, designará a un administrador de la misma, quien será responsable de adoptar todas las medidas necesarias para la adecuada ejecución de la orden de compra, con estricto cumplimiento de sus cláusulas, cronogramas, plazos, precios y demás condiciones previstas, debiendo velar por el cabal y oportuno cumplimiento de todas las obligaciones derivadas de la orden de compra de fármacos o bienes estratégicos en salud, así como de adoptar las acciones necesarias 

   para  evitar  retrasos  injustificados  e  imponer  las  multas  y  sanciones  a  que  hubiere  lugar.  Esta responsabilidad,  de  acuerdo  con  la  legislación  aplicable,  es  administrativa,  civil  y  penal,  según corresponda, se aplicará lo prescrito en la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, su Reglamento General  

   En la designación del administrador de la orden de compra, la máxima autoridad o el delegado de la entidad contratante, seleccionará a servidores públicos certificados como operadores del Sistema Nacional de Contratación Pública, conforme lo previsto en la presente Normativa Secundaria 

   Las entidades contratantes que conforman la RPIS y el proveedor de la orden de compra, aplicarán las mismas disposiciones de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública y su Reglamento General, relacionadas a los contratos, en lo que fuese aplicable, o que no se encontrare previsto en el presente Acápite o en el Reglamento General a la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública. 

   Además,  se  observará las  responsabilidades  establecidas  para  los  administradores  de  contratos previstos en la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, su Reglamento General, el convenio marco corporativo y la orden de compra respectiva. 

   **Art. 260** 

   Prórroga de plazo de las órdenes de compra.- El proveedor podrá solicitar de manera motivada y justificada una prórroga de plazo, alegando que se trata de circunstancias objetivas ajenas a su voluntad, las cuales no pudieron ser previstas al momento de la suscripción de la orden de compra, siempre y cuando el plazo de la orden de compra esté vigente. El administrador de la referida orden será responsable de autorizar o rechazar dicha prórroga, de forma motivada y previo análisis del caso, en el término máximo de diez (10) días, contados a partir de la solicitud formal del proveedor. 

   **Art. 261** 

   Modificación de entregas parciales en fármacos o bienes estratégicos en salud.- En el caso de órdenes de compra generadas con entregas parciales, las entidades contratantes que conforman la RPIS podrán  modificar  la  periodicidad  y  cantidad  de  entregas  parciales,  mediante  acto  administrativo motivado; siempre y cuando se encuentren dentro del plazo de vigencia de la orden de compra y no se aumente la cantidad total a ser adquirida en esta orden.  

   Bajo ningún concepto podrán modificarse las entregas parciales, debido a causas injustificadas e imputables  al  proveedor  y  que  devengan  de  los  incumplimientos  en  que  pudiera  incurrir  dicho proveedor.  

   En caso de no ser posible lo previsto en el primer inciso del presente artículo y que la necesidad de entrega varíe sustancialmente de lo previsto en la orden de compra, se podrá proceder conforme con las disposiciones relativas a la terminación por mutuo acuerdo del contrato o la terminación anticipada y unilateral por falta de acuerdo de las partes, contempladas en la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública.  

   Sin perjuicio de lo anterior, si como parte de su planificación y para evitar un desabastecimiento, las entidades contratantes que conforman la RPIS requieren incrementar la adquisición de fármacos o bienes estratégicos en salud, podrán generar una nueva orden de compra por el mismo producto, incluso encontrándose vigente la primera. 

   **Art. 262** 

   Suspensión del plazo de las órdenes de compra.- Cuando el administrador de la orden de compra determinare que existen causas: imprevistas, técnicas, económicas, de fuerza mayor, o de caso fortuito imputables a las entidades contratantes que conforman la RPIS, que impiden la ejecución normal de dicha orden, emitirá un informe motivado dirigido a la máxima autoridad o su delegado, a fin de que en el plazo de tres (3) días de ocurrido el imprevisto, autorice la suspensión del cumplimiento total o parcial de cualquiera de las obligaciones de la orden de compra. La referida suspensión será por un tiempo determinado, y previo análisis del caso. Una vez autorizada, esta decisión deberá comunicarse al proveedor por escrito. 

   **Art. 263** 

   Entrega - recepción de la orden de compra de fármacos o bienes estratégicos en salud.- En la entrega 

- recepción se rechazarán los bienes cuando se comprueben defectos de presentación y los demás requisitos o condiciones que apliquen, o no sean los ofertados inicialmente por el proveedor de fármacos y bienes estratégicos en salud, de acuerdo con lo establecido en los convenios marco corporativos, órdenes de compra, fichas técnicas y demás instrumentos jurídicos aplicables.  

  El rechazo de los bienes cumplirá con el procedimiento establecido para el efecto por la autoridad sanitaria nacional.  

  Las actas de entrega recepción parciales, totales o definitivas, se realizarán conforme al Reglamento General a la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, y considerando la demás normativa aplicable para esta actuación. 

  **Art. 264** 

  Multas.- Las entidades contratantes generadoras de las órdenes de compra, serán responsables de la aplicación de multas a los proveedores de los fármacos o bienes estratégicos en salud.  

  Las  multas  se  aplicarán  conforme  lo  previsto  en  la  orden  de  compra,  la  cual  deberá  guardar concordancia con lo establecido en la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública y su Reglamento General.  

  El valor de las multas será descontado del valor a pagar al proveedor de los bienes o servicios, sin perjuicio de la ejecución de las garantías otorgadas por el proveedor, de ser el caso.  

  Toda multa impuesta deberá seguir el procedimiento establecido en el Reglamento General a la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública. 

  **Art. 265** 

  Terminación de las órdenes de compra.- De conformidad con lo determinado en la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, son causales de terminación de las órdenes de compra, las siguientes:  

1. Por cumplimiento de las obligaciones asumidas por las partes en virtud de la orden de compra;  
1. Por mutuo acuerdo de las partes;  
1. Por sentencia o laudo ejecutoriados que declaren la nulidad de la orden de compra o la resolución de esta a pedido del proveedor seleccionado;  
1. Por declaración de terminación anticipada y unilateral de las entidades contratantes que conforman la RPIS, en caso de incumplimiento del proveedor; y,  
1. Por muerte del proveedor o disolución de la persona jurídica que no se origine en decisión interna voluntaria de los órganos componentes de tal persona jurídica.  

En los casos establecidos en los numerales 2 a 5 se entiende que la orden de compra se encuentra en estado "sin efecto".  

De conformidad con la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública y el numeral 2 de este artículo, en caso de que las entidades contratantes que conforman la RPIS justifique la necesidad de terminar una orden de compra, por circunstancias imprevistas, técnicas o económicas, o causas de fuerza mayor o caso fortuito, podrá suscribir un instrumento de terminación por mutuo acuerdo, y generar una nueva orden de compra de generarse una nueva necesidad.  

Si el proveedor no accede a terminar de mutuo acuerdo la orden de compra referida, las entidades contratantes que conforman la RPIS podrán declarar terminada anticipada y unilateralmente dicha orden, conforme el artículo siguiente. 

**Art. 267** 

Terminación  anticipada  y  unilateral  de  orden  de  compra.-  La  orden  de  compra  puede  terminar anticipada y unilateralmente por las causas previstas en la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública. 

Por consiguiente, en caso de incumplimiento de las obligaciones del proveedor establecidas en la orden de compra; las entidades contratantes que conforman la RPIS afectada, al determinar que el incumplimiento afecta e incide en el abastecimiento de los establecimientos de salud, notificará sobre dicha decisión al Comité Interinstitucional para la emisión del dictamen motivado, correspondiente a sus atribuciones.  

La solicitud y emisión del referido dictamen será de carácter obligatorio, previamente a que la entidad contratante inicie el procedimiento de terminación anticipada y unilateral de la orden de compra. Con el dictamen, la entidad contratante afectada dará el inicio del procedimiento de terminación anticipada y unilateral de la orden de compra, siendo la responsable de llevar a cabo dicho procedimiento, debiendo regirse a lo establecido en la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública.  

Una vez terminada unilateralmente la orden de compra, la referida entidad contratante notificará al SERCOP  para  que  proceda  con  la  inscripción  en  el  Registro  de  Contratistas  Incumplidos  y Adjudicatarios  Fallidos,  deshabilite  al  proveedor  del  producto  del  catálogo  electrónico  del  portal COMPRASPÚBLICAS  de  fármacos  y  bienes  estratégicos  en  salud,  y  termine  anticipada  y unilateralmente el convenio marco corporativo respectivo.  

Mientras no exista un proveedor habilitado en el catálogo electrónico del portal COMPRASPÚBLICAS de fármacos y bienes estratégicos en salud, en el producto que se inhabilitó, la entidad contratante utilizará los demás procedimientos previstos el Reglamento General a la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública. 

**Art. 267** 

De las órdenes de compra derivadas de otros convenios marco corporativos.- Con la finalidad de cumplir con lo previsto en el numeral 7 del artículo 363 de la Constitución de la República; en caso que el proveedor declarado como contratista incumplido, mantenga vigentes otras órdenes de compra en el catálogo electrónico del portal COMPRASPÚBLICAS de fármacos y bienes estratégicos en salud, suscritos con anterioridad a la referida declaratoria de incumplimiento, continuará cumpliendo con las obligaciones contempladas en dicho catálogo. 

**Art. 268** 

Pago de las órdenes de compra.- Los documentos habilitantes para el pago de las órdenes de compra serán el acta de entrega-recepción y la factura correspondiente. 

Además y de ser el caso, deberá adjuntarse los instrumentos de prórroga de plazo e informes de los administradores de las órdenes de compra. 

Sin perjuicio de lo anterior, en el convenio marco corporativo, podrá detallarse otros documentos necesarios para los pagos.  

Los documentos habilitantes referidos podrán ser automatizados o manejados de forma electrónica, siempre y cuando tengan validez jurídica, conforme lo previsto en la Ley de Comercio Electrónico, Firmas Electrónicas y Mensajes de Datos, la Ley Orgánica para la Optimización y Eficiencia de Trámites Administrativos. 

Parágrafo III 

OTROS PROCEDIMIENTOS PARA LA ADQUISICIÓN DE FÁRMACOS Y BIENES ESTRATÉGICOS EN SALUD 

Acápite I 

SUBASTA INVERSA INSTITUCIONAL 

**Art. 270** 

Procedencia.- Las entidades contratantes de la RPIS, de forma centralizada por regla general, y de forma desconcentrada excepcionalmente, previa autorización del nivel central, realizarán la adquisición de fármacos o bienes estratégicos en salud, a través del presente procedimiento, indistintamente del monto de contratación, siempre y cuando dichos bienes no estén disponibles en el catálogo electrónico del portal COMPRASPÚBLICAS de fármacos y bienes estratégicos en salud. 

En el caso de entidades contratantes del Estado que no forman parte de la Red Pública Integral de Salud - RPIS, el procedimiento de Subasta Inversa Institucional para la adquisición de fármacos o bienes estratégicos en salud será utilizado de manera preferente, ya que estas entidades no podrán comprar por el catálogo electrónico del portal COMPRASPÚBLICAS de fármacos y bienes estratégicos en salud. 

**Art. 270** 

Adquisiciones por ítems.- Para la adquisición de fármacos o bienes estratégicos en salud, las entidades contratantes  reguladas  por  este  apartado  realizarán  las  adquisiciones  por  ítems  individuales, plenamente identificables e independientes, evitando de esta manera la agrupación de fármacos o bienes estratégicos en salud de diferente especie y tipo. 

De manera excepcional y previa justificación motivada, podrán agruparse fármacos por el grupo anatómico descrito en el Cuadro Nacional Básico de Medicamentos.  

En el caso de fármacos, no se podrá incluir en un mismo procedimiento la contratación adicional de bienes estratégicos en salud.  

En  el  caso  de  bienes  estratégicos  en  salud,  no  se  podrá  incluir  en  un mismo  procedimiento la contratación adicional de fármacos, ni tampoco se podrá contratar más de un tipo de bien estratégico en salud.  

Lo previsto en los incisos anteriores de ninguna manera eximirá a las entidades contratantes de observar lo prescrito en la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, en lo que respecta a la subdivisión del objeto contractual. 

El incumplimiento de esta disposición será causal directa de observación por parte del SERCOP, y según el estado del procedimiento, se solicitará su cancelación o declaratoria de desierto. 

**Art. 271** 

Presupuesto referencial.- Para los procedimientos de Subasta Inversa Institucional para adquisición de fármacos o bienes estratégicos en salud, se aplicarán las mismas reglas de determinación y registro del presupuesto referencial de la Subasta Inversa de los procedimientos dinámicos de Régimen Común. 

El presupuesto referencial deberá ser elaborado conforme lo dispuesto en la presente Normativa Secundaria. Además, en dicho cálculo se deberá considerar los precios históricos de las adquisiciones realizadas por parte de las entidades contratantes, los establecidos por el Consejo Nacional de Fijación y Revisión de Precios de Medicamentos de Uso y Consumo Humano. 

**Art. 272** 

Concurrencia.- Las entidades contratantes deberán garantizar que para la adquisición de fármacos o bienes  estratégicos  en  salud  que  se  realicen  a  través  del  procedimiento  de  Subasta  Inversa Institucional, se apliquen condiciones de participación equitativas a todos los oferentes, a fin de que se cuente con mayor participación y por tanto se realicen mayor número de pujas. 

Los pliegos contendrán las fichas técnicas específicas sobre los fármacos o bienes estratégicos en salud a contratar, incluidos los criterios fármaco-terapéuticos, técnico- clínicos y/o demás condiciones técnicas  que  deberán  ser  incorporadas  a  los  instrumentos  precontractuales  correspondientes, remitidos por la autoridad sanitaria nacional u organismo técnico que hiciere sus veces. 

Además de los requisitos establecidos en los pliegos, los oferentes deberán presentar de manera obligatoria el certificado de registro sanitario u otra certificación de acuerdo al estado regulatorio vigente 


del producto, emitido por la autoridad de control y vigilancia sanitaria u organismo técnico que hiciere su veces, de conformidad a lo previsto en la normativa secundaria aplicable y según la naturaleza del bien estratégico; para lo cual se deberá verificar el estado de dicho certificado; así como todos los requisitos que contemple la normativa sanitaria para la adquisición de fármacos o bienes estratégicos en salud, siendo responsabilidad exclusiva de la entidad contratante su exigibilidad.  

Los informes y actas de calificación contendrán todos los sustentos jurídicos, técnicos y comerciales que justifiquen satisfactoriamente la descalificación de las ofertas, que a criterio de las entidades contratantes no cumplan con lo requerido en el pliego. Para que pueda realizarse la puja, deberán existir al menos dos ofertas habilitadas.  

Cuando  las  subastas  inversas  institucionales  realizadas  terminen  en  negociación,  la  entidad contratante estará sujeta a la supervisión inmediata por parte del SERCOP, en coordinación con los organismos  de  control  del  Estado,  dentro  del  marco  de  sus  atribuciones,  respecto  de  las especificaciones técnicas establecidas en el pliego, calificación, miembros de la comisión técnica, número de veces que dichos miembros han descalificado a participantes para realizar una negociación, y otros elementos que contravengan a los principios del Sistema Nacional de Contratación Pública establecidos en la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública. 

**Art. 273** 

Convocatoria.-  La  entidad  contratante  publicará  la  convocatoria  junto  con  el  pliego  en  el  portal COMPRASPÚBLICAS. En la convocatoria se deberá establecer al menos lo siguiente: 

1. El cronograma para las preguntas, respuestas y aclaraciones respecto del contenido del pliego;  
1. La fecha y la hora límite para que la oferta técnica se publique en el portal COMPRASPÚBLICAS;  
1. El período en que los oferentes calificados presentarán la oferta económica inicial en el portal COMPRASPÚBLICAS;  
1. La fecha y la hora en la que se iniciará la puja a la baja a través del portal COMPRASPÚBLICAS, y la duración de esta; y,  
1. La fecha estimada de adjudicación. 

La máxima autoridad de la entidad contratante o su delegado, de considerarlo necesario podrá de manera motivada cambiar el cronograma, en las etapas de preguntas, respuestas y aclaraciones. Para el efecto publicará en el portal COMPRASPÚBLICAS la resolución motivada respectiva, para que el Servicio Nacional de Contratación Pública proceda con el cambio requerido, previo a las fechas límites de las etapas indicadas. 

El control y cumplimiento de las etapas previstas en el cronograma del procedimiento serán de responsabilidad exclusiva de las entidades contratantes, sin perjuicio de la funcionalidad que el portal COMPRASPÚBLICAS; prevea para el efecto. 

**Art. 274** 

Preguntas, respuestas y aclaraciones.- Los proveedores podrán formular preguntas sobre el contenido del pliego a la entidad contratante, para tal efecto observarán los términos establecidos en la tabla que se detalla a continuación, contados a partir de la fecha de publicación de la convocatoria en el portal COMPRASPÚBLICAS. 

**Nota:** 

` `Para leer Tabla, ver Registro Oficial Suplemento 367 de 03 de agosto de 2023, página 101.   

Las  preguntas  formuladas  por  los  proveedores  deberán  efectuarse  a  través  del  portal COMPRASPÚBLICAS. 

La comisión técnica en un término mínimo de tres (3) días y máximo de seis (6) días contados a partir de la fecha límite para recibir las preguntas, emitirá las respuestas o aclaraciones a través del portal COMPRASPÚBLICAS, las cuales podrán modificar el pliego, siempre que estas modificaciones no alteren el objeto del contrato y el precio unitario. Todas las respuestas y aclaraciones impliquen o no modificación  al  pliego,  se  deberán  notificar  a todos  los  participantes  a través  del referido  portal COMPRASPÚBLICAS. 

El  control  y  cumplimiento  de  los  términos  máximos  previstos  en  el  presente  artículo  serán  de responsabilidad  exclusiva  de las  entidades  contratantes,  sin  perjuicio  de la funcionalidad  que  la herramienta del Sistema Oficial de Contratación Pública prevea para el efecto. 

**Art. 275** 

Comisión técnica y subcomisiones de apoyo.- En todos los casos la máxima autoridad de la entidad contratante conformará una comisión técnica de acuerdo con lo previsto en el Reglamento General a la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública. 

La comisión técnica podrá nombrar subcomisiones de apoyo, observando para el efecto lo previsto en el Reglamento General a la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública. 

La aplicación del presente artículo se regirá a lo previsto en el Reglamento referido, en cuanto a la conformación de la comisión y subcomisión; sin embargo, no se aplicará, respecto a que la comisión se conforme a partir del presupuesto referencial igual o inferior al valor que resulte de multiplicar el coeficiente 0.000002 por el monto del Presupuesto Inicial del Estado. 

**Art. 276** 

Términos  mínimos  para  la  entrega  de  ofertas.-  De  conformidad  al  presupuesto  referencial  del procedimiento de Subasta Inversa Institucional, la entidad contratante, para establecer la fecha límite de  entrega  de  ofertas  técnicas,  observará  los  términos  previstos  en  la  tabla  que  se  detalla  a continuación, contados a partir de la fecha límite para contestar respuestas y aclaraciones: 

**Nota:** 

` `Para leer Tabla, ver Registro Oficial Suplemento 367 de 03 de agosto de 2023, página 102.   

El  control  y  cumplimiento  de  los  términos  máximos  previstos  en  el  presente  artículo  serán  de responsabilidad exclusiva de las entidades contratantes, sin perjuicio de la funcionalidad que el portal COMPRASPÚBLICAS; prevea para el efecto. 

**Art. 277** 

Normas supletorias.- En el caso que en el presente procedimiento no se describa o detalle algún procedimiento o acción concreta que sean indispensables realizar, se observará de forma supletoria los procedimientos o disposiciones establecidos en el régimen común o general de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, conforme lo previsto en su Reglamento General. 

Acápite II 

PROVEEDOR ÚNICO PARA FÁRMACOS **Art. 278** 

Procedencia.- Se aplicará este procedimiento de Régimen Especial para la adquisición de fármacos, exclusivamente, cuando dichos bienes solo puedan obtenerse de un determinado proveedor, o existe un proveedor que posea derechos exclusivos respecto de ellos, particular que será verificado por la entidad contratante en el correspondiente estudio de mercado de conformidad con lo previsto en la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública; y, para el caso de las entidades contratantes de  la  RPIS,  siempre  que  el  fármaco  no  esté  disponible  en  el  catálogo  electrónico  del  portal COMPRASPÚBLICAS de fármacos y bienes estratégicos en salud. 

La entidad contratante justificará y motivará la aplicación de este procedimiento, para lo cual deberá contar con todos los documentos que garanticen que el proveedor invitado cumple con la característica de ser único proveedor del fármaco requerido. La autoridad sanitaria nacional definirá a través de su normativa, las condiciones para que un proveedor sea considerado como exclusivo. 

La entidad contratante deberá establecer en los pliegos de este procedimiento, el requerimiento de presentación del certificado de registro sanitario emitido por la autoridad de control y vigilancia sanitaria u organismo técnico que hiciere sus veces, en los casos que corresponda, para lo cual se deberá verificar el estado de dicho certificado; así como todos los requisitos que contemple la normativa sanitaria para la adquisición de fármacos. 

**Nota:** 

` `Artículo sustituido por artículo 1, numeral 25 de Resolución del Servicio Nacional de Contratación Pública No. 136, publicada en Registro Oficial Suplemento 409 de 3 de Octubre del 2023 . 

**Art. 279** 

Procedimiento.- Los fármacos requeridos por las entidades contratantes, bajo este procedimiento, serán adquiridos de la siguiente manera:  

1. La máxima autoridad de la entidad contratante o su delegado, realizará los estudios completos, definitivos y actualizados, que deberán identificar la necesidad de la adquisición de los fármacos; y, determinar si existe o no pluralidad de oferentes en el mercado nacional;  
1. Se considera que no existe pluralidad de oferentes, cuando concurre sólo una persona natural o jurídica que pueda proveer el fármaco, por ser el fabricante o proveedor único en el territorio nacional;  
1. La máxima autoridad de la entidad contratante o su delegado emitirá la resolución motivada donde autoriza la contratación directa de fármacos, acogiéndose a este procedimiento de Régimen Especial y aprobará los pliegos, el cronograma del procedimiento y dispondrá el inicio de este;  
1. Se publicará en el portal COMPRASPÚBLICAS, la resolución de la máxima autoridad de la entidad contratante o su delegado, adjuntando la documentación señalada en el numeral 1 de este artículo, y la identificación del proveedor único del fármaco requerido, señalando día y hora en el que culmina el término para la presentación de la oferta;  
1. Una vez publicada la resolución, la entidad contratante enviará la invitación directa al proveedor único  del  fármaco  requerido,  junto  con  toda  la  información  que  se  publicó  en  el  portal COMPRASPÚBLICAS;  
1. En el día y hora señalados para el efecto en la invitación, que no podrá exceder el término de tres 

   3) días contados desde su publicación, se llevará a cabo una audiencia de preguntas y aclaraciones, de la cual se levantará un acta que será publicada en el portal COMPRASPÚBLICAS;  
1. En la fecha y hora señaladas para el efecto, se procederá a la recepción de la oferta del proveedor invitado a través del portal COMPRASPÚBLICAS;  
1. Una vez verificado el cumplimiento de los requisitos correspondientes, la máxima autoridad de la entidad contratante o su delegado, mediante resolución motivada adjudicará la oferta o declarará desierto el procedimiento. 

   Acápite III 

   ADQUISICIÓN DE FÁRMACOS A TRAVÉS DE ORGANISMOS O CONVENIOS INTERNACIONALES E IMPORTACIÓN DIRECTA 

   Apartado I 

   ADQUISICIÓN A TRAVÉS DE ORGANISMOS O CONVENIOS INTERNACIONALES  **Art. 280** 

   Ordenamiento  jurídico  aplicable.-  Para  la  contratación  a  través  de  organismos  o  convenios internacionales, se seguirá lo dispuesto en el Reglamento General a la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública. 

   Sin  perjuicio  de  lo  dispuesto,  estos  procedimientos  de  contratación  deberán  sujetarse  a  las disposiciones normativas que regulan y limitan el endeudamiento público interno y externo, previstas en la Constitución de la República del Ecuador y en el Código Orgánico de Planificación y Finanzas Públicas; así como a la normativa de certificaciones y transferencias presupuestarias. 

   **Nota:** 

   ` `Artículo sustituido por artículo 1, numeral 26 de Resolución del Servicio Nacional de Contratación Pública No. 136, publicada en Registro Oficial Suplemento 409 de 3 de Octubre del 2023 . 

   **Art. 281** 

   Publicación.- Cada contratación realizada por el procedimiento de Adquisición a través de Organismos Internacionales, deberá ser publicada de forma inmediata una vez realizada, a través de la herramienta: "Publicación" del portal COMPRASPÚBLICAS. 

   Apartado II IMPORTACIONES DIRECTAS **Art. 282** 

   Ordenamiento jurídico aplicable.- Las adquisiciones de fármacos realizadas en el extranjero, para la importación directa a cargo de las entidades contratantes, se someterán a las disposiciones legales del país en que se adquieran dichos bienes, o a las prácticas comerciales o modelos de negocios de aplicación internacional correspondientes; o, en su defecto, se suscribirán previamente convenios que regulen el procedimiento para tales adquisiciones. 

   **Art. 283** 

   Condiciones y requisitos de la contratación.- La entidad contratante para importar fármacos que no cuenten con el respectivo registro sanitario nacional, deberá realizar todos los trámites requeridos por la autoridad de control y vigilancia sanitaria u organismo técnico que hiciere su veces, en los casos que corresponda, para lo cual se deberá verificar el estado de dicho certificado; así como vigilar que en el proceso de adquisición, importación y desaduanización, cumpla en todo momento con la calidad, seguridad y eficacia de los bienes a adquirirse. 

   **Art. 284** 

   Condiciones y requisitos previos a la contratación.- La entidad contratante elaborará los estudios completos, definitivos y actualizados, que deberán identificar la necesidad de la adquisición de los fármacos, así como la respectiva justificación para la importación directa. Una vez elaborados los estudios, la máxima autoridad de la entidad contratante o su delegado solicitará la correspondiente autorización de importación a la autoridad de control y vigilancia sanitaria u organismo técnico que hiciere su veces, siempre y cuando el fármaco a importarse no cuente con el respectivo registro sanitario nacional de conformidad con la normativa expedida para el efecto.  

   La entidad contratante será responsable de cumplir con toda la normativa que haya emitido la autoridad de control y vigilancia sanitaria u organismo técnico que hiciere su veces, al respecto. 

   **Art. 285** 

   Procedimiento.- Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo anterior, en el procedimiento de selección en el exterior o de importación, se considerará al menos, lo siguiente: 

1. La máxima autoridad de la entidad contratante o su delegado emitirá el correspondiente acto administrativo  motivado  que  justifique  el  procedimiento  de  contratación  en  el  exterior,  con  las respectivas autorizaciones que se requieran, sin que este pueda constituirse en mecanismo de elusión de los procedimientos de contratación del Sistema Nacional de Contratación Pública;  
2. Dicho acto administrativo se difundirá o remitirá al o los proveedores extranjeros que podrían expender este fármaco;  
2. La entidad contratante propenderá a realizar procesos internacionales de selección competitivos para las adquisiciones de estos fármacos, de conformidad con los principios de calidad, vigencia tecnológica, oportunidad, concurrencia, transparencia y publicidad;  
2. Es obligación de la entidad contratante tramitar la autorización de la Licencia de importación a través de la Ventanilla Única Ecuatoriana del ECUAPASS. 

   Las entidades contratantes propenderán a realizar procesos internacionales competitivos. **Art. 286** 

   Publicación.- Cada contratación realizada por el procedimiento de Importación Directa de fármacos, deberá ser publicada de forma inmediata una vez realizada, a través de la herramienta "Publicación" del portal COMPRASPÚBLICAS. 

   **Art. 287** 

   Importación directa de bienes estratégicos en salud.- En el caso de que se necesite realizar una importación directa de bienes estratégicos en salud, se aplicarán las reglas previstas en el Reglamento General  a  la  Ley  Orgánica  del  Sistema  Nacional  de  Contratación  Pública  y  lo  previsto  en  el procedimiento de verificación de producción nacional y autorización de importaciones por parte del Estado de esta Normativa Secundaria. 

   Sección III 

   DEL PROCEDIMIENTO Y FORMALIDADES DEL GIRO ESPECÍFICO DEL NEGOCIO  **Art. 288** 

   Requisitos para solicitar la determinación de giro específico del negocio.- Todas las empresas públicas 

- empresas cuyo capital suscrito pertenezca por lo menos al cincuenta (50%) por ciento a entidades de derecho público o sus subsidiarias, de las instituciones del sistema financiero y de seguros en las que el Estado o sus instituciones son accionistas únicos o mayoritarios, subsidiarias de derecho privado de las empresas estatales o públicas o de las sociedades mercantiles de derecho privado en las que el Estado o sus instituciones tengan participación accionaria o de capital superior al cincuenta (50%) por  ciento  exclusivamente  para  actividades  específicas  en  sectores  estratégicos  definidos  por  el Ministerio del Ramo, que requieran la determinación de giro específico del negocio deberán solicitarlo de manera expresa al Servicio Nacional de Contratación Pública, para lo cual remitirán la siguiente documentación:  
1. Documento suscrito por el representante legal o su delegado, por el cual solicite motivadamente la determinación del giro específico del negocio;  
1. Copia de la escritura pública o del acto o normativa legal de constitución que permita verificar la razón social, objeto o actividad económica principal de la empresa pública o personas jurídicas de derecho privado, de ser el caso;  
1. Listado de CPC Nivel 9 de las contrataciones de bienes, obras, servicios, incluidos las de consultoría, requeridas y relacionadas con el objeto social de la empresa, mismas que deberán justificarse, de acuerdo con el formato aprobado por el SERCOP; y,  
1. Para el caso de personas jurídicas de derecho privado cuyo capital suscrito pertenezca, por lo menos en el cincuenta por ciento (50%) a entidades de derecho público, deberán adjuntar el certificado de socios o accionistas de la empresa, emitido por el organismo de control respectivo y actualizado a la fecha de la solicitud. 

   **Art. 289** 

   Requisitos para solicitar la ampliación y o modificación del giro específico del negocio.- Quienes hayan obtenido la determinación del giro específico del negocio, podrán solicitar al SERCOP su ampliación y/o modificación, siempre que la petición se encuentre respaldada por el objeto social vigente. 

   Para el efecto se adjuntará la siguiente documentación:  1.- Resolución de determinación emitida por el SERCOP; y  2.- Los requisitos determinados en el artículo precedente. **Art. 290** 

   Incumplimiento de requisitos.- En el caso de que la empresa solicitante no remitiera los requisitos detallados en los artículos previos, el SERCOP notificará mediante oficio su incumplimiento para que pueda completar su solicitud dentro del término de tres (3) días, contados desde su notificación. 

   En caso de que la documentación faltante no sea remitida en el tiempo establecido, el SERCOP dará por finalizado el trámite por incumplimiento de requisitos. 

   **Art. 291** 

   Notificación y publicación.- El SERCOP notificará mediante oficio dirigido a la máxima autoridad de la empresa solicitante lo resuelto respecto a la solicitud de determinación, ampliación y/o modificación de giro específico del negocio; mismo que será publicado en el portal COMPRASPÚBLICAS del SERCOP. 

   **Art. 292** 

   Reglamento de contrataciones por giro específico del negocio.- Las empresas públicas o empresas enunciadas en la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública que hayan obtenido la determinación, ampliación y/o modificación del giro específico del negocio tienen la obligación de emitir un reglamento que determine taxativamente las contrataciones y el régimen que aplicarán para su realización, mismo que deberá ser remitido para publicación en el portal COMPRASPÚBLICAS del SERCOP en un término de 30 días, contados a partir de la notificación de determinación, ampliación y/o modificación del giro específico del negocio. 

   De no remitir el reglamento en el plazo requerido, el SERCOP, en uso de sus atribuciones dejará sin efecto la determinación, ampliación y/o modificación del giro específico del negocio. 

   **Art. 293** 

   Revisión.- El SERCOP podrá revisar, en cualquier momento, las contrataciones determinadas como giro específico del negocio y verificará si existiere información nueva que modifique las condiciones en las que se determinó, amplió y/o modificó el giro específico del negocio. 

   Sección IV 

   ADQUISICIONES REALIZADAS POR INSTITUCIONES DE EDUCACIÓN SUPERIOR PÚBLICAS **Art. 294** 

   Del régimen de contratación de servicios, adquisición de bienes e importaciones para la investigación científica  responsable.-  Las  universidades;  escuelas  politécnicas  públicas;  institutos  superiores técnicos, tecnológicos, pedagógicos, de artes públicos y conservatorios superiores públicos; y, los institutos públicos de investigación, están autorizados a acogerse al régimen especial de contratación directa con proveedores nacionales o extranjeros para la contratación de servicios y adquisición de bienes relacionados directamente con actividades tendientes a la investigación científica responsable, los  procesos  investigativos  pedagógicos,  el  desarrollo  tecnológico  y  adquisición  de  insumos  de laboratorio, previsto en el Código Orgánico de la Economía Social de los Conocimientos, la Creatividad y la Innovación y su Reglamento General. 

   **Art. 295** 

   Casos adicionales.- Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo anterior se podrán contratar además por medio del régimen especial de contratación directa los siguientes bienes y servicios: 

1. Servicios de transporte, alimentación, hospedaje y honorarios, y demás costos relacionados a la contratación de expertos cuyos servicios vayan a ser destinados a proyectos de investigación;  
1. Materiales usados en la investigación, tales como materiales de laboratorio, bases de datos, libros u otra información científica, equipos electrónicos para la investigación en general, maquinaria y herramientas utilizadas en la investigación; y,  
1. Servicios de capacitación y asesoría especializada para la investigación científica o pedagógica y el desarrollo tecnológico. 

   En lo no contemplado en esta sección se aplicará los procedimientos dinámicos y régimen común previstos en la LOSNCP. 

   **Art. 296** 

   Prohibición.- No se podrán someter a este régimen especial la adquisición de bienes y/o la contratación de servicios catalogados. 

   **Art. 297** 

   Procedimiento.-  La  máxima  autoridad  o  su  delegado  de  la  entidad  contratante  establecerá  la reglamentación para las contrataciones de los bienes y/o servicios descritos en esta sección.  

   Las entidades contratantes, cuando decidan someterse al presente régimen especial de investigación, mediante resolución administrativa motivada expedida por la máxima autoridad o su delegado, deberán justificar la relación directa entre las actividades establecidas en esta sección y los procedimientos de contratación pública que se realizarán con la finalidad de solventar dichas actividades. 

   En el mismo acto administrativo se dispondrá la autorización de inicio del procedimiento de contratación pública. 

   Estos  procesos  de  contratación  podrán  publicarse  de  manera  posterior  en  el  portal COMPRASPÚBLICAS. 

   Capítulo IV 

   PROCEDIMIENTOS ESPECIALES 

   Sección I 

   FERIAS INCLUSIVAS PARA ENTIDADES CONTRATANTES **Art. 298** 

   Del procedimiento de Ferias Inclusivas.- El presente capítulo será aplicable a los procedimientos de Ferias Inclusivas que realicen las entidades contratantes para la adquisición de bienes y servicios catalogados o normalizados, no catalogados o no normalizados, de producción nacional. 

   En los casos en que un bien y/o servicio se encuentre catalogado, se contará con la autorización del Servicio Nacional de Contratación Pública para el desbloqueo del CPC. 

   **Art. 299** 

   Etapas y Cronograma.- El cronograma del procedimiento de Feria Inclusiva considerará los siguientes términos, contados a partir de la fecha de la publicación y convocatoria y estará conformado conforme se establece en el Reglamento. 

   En la etapa de adhesión a las especificaciones técnicas o términos de referencia y condiciones económicas, se desarrollarán en un término mínimo de 3 días y un máximo de 8 días, contados a partir de la etapa de socialización, preguntas, respuestas y aclaraciones. 

   La verificación de cumplimiento de requisitos mínimos y convalidación de errores, se desarrollará en un término mínimo de 3 días, máximo de 8 días; contados a partir de la etapa de adhesión a las especificaciones técnicas o términos de referencia y condiciones económicas. 

   **Art. 300** 

   Control del CPC restringido.- En caso que el SERCOP haya autorizado el uso de un CPC restringido para que se realice una feria inclusiva, la entidad contratante, en el término máximo de 5 días de suscrita la resolución de inicio, deberá remitir al SERCOP la información documental que demuestre que efectivamente se haya iniciado la contratación por este procedimiento. 

   En caso que se llegare a verificar que una entidad contratante haya iniciado un proceso distinto a Feria Inclusiva, el SERCOP notificará del particular a la Contraloría General del Estado. 

   **Art. 300.1** 

   Verificación de requisitos y convalidación de errores.- Para efectos de aplicar el criterio de Asociatividad determinado en el Reglamento se deberá considerar los siguientes puntajes: 

   **Nota:** 

   ` `Para leer Tabla, ver Registro Oficial Suplemento 409 de 03 de octubre de 2023, página 25.   **Nota:** 

   ` `Artículo agregado por artículo 1, numeral 27 de Resolución del Servicio Nacional de Contratación Pública No. 136, publicada en Registro Oficial Suplemento 409 de 3 de Octubre del 2023 . 

   Sección II 

   FERIAS INCLUSIVAS PARA LA CONTRATACIÓN DE OBRAS **Art. 301** 

   Objeto de las contrataciones de obra por feria inclusiva.- Se podrá contratar a través de feria inclusiva, las obras relacionadas a reparación, refacción, remodelación, adecuación o mejora de infraestructuras ya existentes. 

   **Art. 302** 

   Aplicación de normas comunes de obra.- Dependiendo de los montos de contratación, las entidades contratantes aplicarán las disposiciones relacionadas a las contrataciones de obra, en cada etapa del proceso: 

1) Desagregación tecnológica, siempre y cuando el monto se igual o superior al de Licitación;  
1) Establecimiento de análisis de precios unitarios;  
1) Determinación de necesidad de fiscalización interna o externa;  
1) Pago por planillaje;  
1) Porcentaje  para  generación  de  contratos  complementarios  órdenes  de  trabajo;  y,  costo  más porcentaje; y,  
1) Las demás que fueren aplicables. 

Sección III 

CONTRATACIÓN EN SITUACIONES DE EMERGENCIA **Art. 303** 

Plazo de duración de la declaratoria de emergencia.- El plazo de duración de la declaratoria de emergencia no podrá ser mayor a sesenta (60) días, salvo que esté vigente un estado de excepción decretado por el Presidente de la República, relacionado a la situación de emergencia; en cuyo caso, el plazo de la declaratoria de emergencia estará supeditado a lo decretado por el Presidente, en lo que fuera aplicable; para el efecto, la entidad contratante deberá expedir el respectivo acto administrativo que justifique la ampliación del plazo. 

**Art. 304** 

Importaciones en emergencia.- En las contrataciones de emergencia cuyo objeto sea la adquisición de bienes o prestación de servicios en el extranjero y cuya importación la realice directamente la entidad contratante, deberá realizar la verificación de producción nacional. Para el efecto se observará el siguiente procedimiento:  

1. Solicitud  de  Autorización  de importación.-  Para  iniciar  el  proceso  de  adquisición  de  bienes  o prestación de servicios en el extranjero por emergencia, las entidades contratantes deberán presentar la solicitud de autorización al SERCOP, adjuntando los siguientes documentos: 
1) Especificaciones Técnicas del bien o Términos de Referencia del servicio;  
1) Resolución de Declaratoria de Emergencia;  
1) Certificación Presupuestaria; y,  
1) Informe técnico en el cual conste: el código CPC, descripción del objeto de contratación, unidad de medida, cantidades requeridas y presupuesto.  
2. Verificación por parte del SERCOP.- Una vez receptada la solicitud presentada por las entidades contratantes, el SERCOP verificará en sus bases de datos o en otras fuentes a las que tenga acceso, si existe producción nacional que pueda cumplir con las especificaciones técnicas o términos de referencia del bien o servicio requeridos; y, que cumplan el plazo de entrega establecido por la entidad requirente.  
2. Autorización.- Si del análisis efectuado no se determina la existencia de producción nacional, el SERCOP,  en  el  término  de  tres  días  autorizará  la  importación  correspondiente,  con  la  cual  la contratante podrá iniciar el procedimiento de selección y adquisición en el exterior por emergencia.  

   Por el contrario, de detectarse producción nacional que pueda cumplir con lo solicitado por la entidad, se negará la compra en el exterior y se recomendará realizar la contratación dentro del ámbito nacional, de acuerdo a la normativa correspondiente. 

4. Autorización  de  Licencia  de  Importación  en  la  Ventanilla  Única  Ecuatoriana  por  situación  de emergencia.- Una vez que se cuente con la autorización del SERCOP, se procederá con el trámite de nacionalización de los bienes importados, para lo cual, las entidades contratantes iniciarán el proceso de "Solicitud de Autorización de Licencias de Importación" a través de la Ventanilla Única Ecuatoriana mediante el uso del sistema ECUAPASS del Servicio Nacional de Aduana del Ecuador. Se deberán adjuntar para el efecto, los siguientes documentos: 
1) Factura Original;  
1) Contrato con el proveedor en el extranjero;  
1) Resolución de Declaratoria de Emergencia; y,  
1) Autorización emitida por el SERCOP, para compra en el exterior.  

El proceso en el portal COMPRASPÚBLICAS deberá estar en estado "Cursando Emergencia. **Art. 305** 

Suspensión de actuaciones.- El SERCOP podrá recomendar a la entidad contratante, la suspensión de cualquier actuación, dentro de ejecución de la contratación de emergencia e inclusive la declaratoria de emergencia; en caso de determinar incumplimiento a la normativa de contratación pública. 

La recomendación realizada por el SERCOP será de obligatorio cumplimiento, a tenor del artículo 10, numeral 19 de la LOSNCP; siendo responsabilidad de la entidad contratante, las medidas que adopte para cumplir con la recomendación realizada. 

Título VI 

NORMAS COMUNES A LAS CONTRATACIONES DE BIENES Y/O SERVICIOS ESPECIALES Capítulo I 

ADQUISICIÓN DE VEHÍCULOS 

**Art. 306** 

Solicitud de uso de CPC restringido de vehículos.- En caso que una entidad contratante requiera adquirir un vehículo que no se encuentre catalogado exclusivamente por motivos de seguridad y emergencia, podrá solicitar al SERCOP el levantamiento del correspondiente CPC para que pueda proceder a la importación del bien, conforme el procedimiento establecido en la presente normativa.  

Para solicitar el levantamiento del CPC restringido, la entidad contratante deberá remitir al SERCOP los siguientes documentos:  

1) Informe técnico que contenga las características técnicas del vehículo a adquirir, las características completas del blindaje y tiempo en el cual se entregarán el vehículo. El informe técnico deberá justificar de manera motivada la necesidad de adquirir un vehículo de estas características; y,  
1) Informe de análisis de riesgos emitido por el Ministerio del Interior. 

   Una vez revisados los requisitos, el Servicio Nacional de Contratación Pública autorizará o negará el uso del CPC restringido para la adquisición de vehículos. 

   **Art. 307** 

   Blindaje del vehículo.- En caso que la entidad contratante importe el vehículo de seguridad sin blindaje, deberá contratar el servicio de blindaje a través de Régimen Especial. 

   **Art. 308** 

   Reserva de la información del proceso de blindaje.- La entidad contratante podrá declarar reservada la información del proceso de contratación de blindaje, observando las normas prescitas en la Ley Orgánica de Transparencia y Acceso a la Información Pública.  

   En  dichos  casos,  la  Entidad  Contratante  publicará  como  información  relevante  solo  aquellos documentos que no expongan las características del blindaje y el documento por el cual se declaró la reserva de la información. 

   Capítulo II 

   ADQUISICIÓN DE PASAJES AÉREOS NACIONALES E INTERNACIONALES  **Art. 309** 

   De la adquisición de pasajes aéreos nacionales e internacionales.- Las entidades contratantes que requieran contratar pasajes aéreos nacionales e internacionales deberán aplicar el contenido del presente Capítulo. 

   **Art. 310** 

   Contratación con líneas aéreas.- Para la adquisición de pasajes aéreos nacionales o internacionales para transporte de personas que las entidades contratantes realicen directamente a una línea aérea nacional o internacional, podrán emplear los siguientes procedimientos:  

1) Ínfima Cuantía, siempre que se cumplan las condiciones previstas en esta normativa.  
2) Cuando solamente exista una aerolínea que cubra una ruta específica, se aplicará el procedimiento de régimen especial que corresponda; y,  
2) Si una misma ruta pudiera ser cubierta por varias aerolíneas, se aplicarán los procedimientos para adquisición de bienes y/o servicios no normalizados, en los casos en que correspondan. 

   **Art. 311** 

   Contratación  de  agencias  de  viaje.-  Cuando  la  adquisición  de  pasajes  aéreos  nacionales  o internacionales no se realice directamente con las aerolíneas, procederá la contratación con al menos tres y máximo cinco agencias de viaje, para que brinden el servicio no normalizado que podrá implicar una o más de las siguientes actividades:  

1. Ubicación de rutas;  
1. Tiempos de viaje;  
1. Criterios de precio; 
1. Oportunidad de viaje;  
1. Cambio imprevisto de destinos;  
1. Manejo de beneficios a favor de la institución por acumulación de millas;  
1. Gestión de adquisición de pasajes aéreos;  
1. Atención a reclamaciones a las aerolíneas; y,  
1. Las demás actividades que son propias del servicio que prestan las agencias de viajes.  

Si del proceso realizado calificaren menos de tres proveedores, la entidad contratante podrá adjudicar a menos oferentes de los descritos en el presente artículo. 

**Art. 312** 

Reglas para la adjudicación, contratación y adquisición de pasajes aéreos con agencias de viaje.- Para la contratación de agencias de viaje se deberá observar lo siguiente:  

1) De la selección de las agencias de viaje.-  
1) La entidad contratante, sobre la base de una planificación de actividades, deberá proyectar el volumen de compra de pasajes durante un período anual. Dicha proyección servirá para identificar un presupuesto referencial, que será la base para optar por el procedimiento precontractual para la prestación de servicios no normalizados que corresponda;  
1) Para efectos de la adjudicación, la entidad contratante en el caso de que existan más de cinco agencias de viaje que cumplan los requisitos mínimos requeridos, en los procesos de cotización y licitación, en la etapa de evaluación por puntaje, empleará el criterio de localidad y tamaño del oferente; y,  
1) Los  contratos  a  suscribirse  con  las  agencias  de  viaje  preverán  que  la  entidad  realice  los requerimientos de pasajes aéreos conforme a sus necesidades, y que exista una liquidación mensual que finiquitará económicamente las operaciones del período.  
2) De la adquisición de pasajes.- Para la adquisición de pasajes aéreos con las agencias de viajes contratadas, las entidades contratantes deberán considerar lo siguiente:  
1) Los  mejores  costos  en  derechos,  comisiones,  cuotas,  precios,  estipendios,  emolumentos  u honorarios que oferte la agencia de viaje será uno de los criterios de selección económica obligatorio; y,  
2) En la adquisición de pasajes internacionales, se contará con al menos tres proformas o cotizaciones de los precios de los pasajes a adquirirse con las agencias de viaje contratadas; se elegirá la más económica de entre ellas y la que se ajuste al itinerario solicitado. 

   **Art. 313** 

   Incumplimiento.- En el caso que el pasaje o pasajes adquiridos sean rechazados al momento del registro (chequeo) en el aeropuerto, la agencia de viaje incurrirá en causal de incumplimiento de contrato. 

   Capítulo III 

   DISPOSICIONES  PARA  LA  CONTRATACIÓN  DE  LOS  SERVICIOS  DE  EVALUACIÓN  DE  LA CONFORMIDAD 

   **Art. 314** 

   De  los  servicios  de  evaluación  de  la  conformidad  para  las  entidades  contratantes.-  Para  el cumplimiento  de  las  funciones  que  requieran,  las  entidades  deberán  contratar  los  servicios  de evaluación  de  la  conformidad  con  proveedores  de  certificación,  organismos  de  inspección  y/o laboratorios, acreditados por el Servicio de Acreditación Ecuatoriano (SAE), cuando éstas existan. 

   **Art. 315** 

   Aplicación de CPC.- Para el cumplimiento de lo establecido en el artículo precedente, las entidades contratantes  deberán  realizar  las  contrataciones  referidas  a  través  de  los  procedimientos  de Contratación Pública establecidos en la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública y su Reglamento General, aplicando exclusivamente los siguientes códigos de Clasificación Central de Productos -CPC-: 

   **Nota:** 

   ` `Para leer Cuadro, ver Registro Oficial Suplemento 367 de 03 de agosto de 2023, página 114.   **Art. 316** 

   Registro de Proveedores.- Los proveedores del Estado interesados en participar en los procedimientos de contratación pública para la adquisición de los servicios señalados en el presente Capítulo, deberán registrar y actualizar los CPC antes detallados, en el Registro Único de Proveedores -RUP. 

   Capítulo IV  

   DISPOSICIONES  PARA  LA  CONTRATACIÓN  DEL  SERVICIO  DE  VIGILANCIA  Y  SEGURIDAD PRIVADA POR PARTE DE LAS ENTIDADES CONTRATANTES 

   **Art. 317** 

   De la contratación del servicio de vigilancia y seguridad privada.- El servicio de vigilancia y seguridad se contratará mediante catálogo electrónico vigente; en el caso de las instituciones que correspondan a la función ejecutiva se deberá contar con la autorización de los puntos de seguridad emitidos por el Ministerio del Interior. 

   **Nota:** 

   ` `Artículo sustituido por artículo 1, numeral 28 de Resolución del Servicio Nacional de Contratación Pública No. 136, publicada en Registro Oficial Suplemento 409 de 3 de Octubre del 2023 . 

   **Art. 318** 

   Determinación y/o reajuste de precios referenciales del Servicio de Seguridad.- El SERCOP podrá modificar a la alza o a la baja los precios referenciales del servicio de seguridad de conformidad con los ajustes de precios referenciales que el ente rector del trabajo y el ente rector de la seguridad lo determinen; particular que será notificado de manera oficial a los proveedores que tengan convenios marcos suscritos con el SERCOP. 

   Título VII 

   FASE CONTRACTUAL O EJECUCIÓN CONTRACTUAL Capítulo I 

   DE LOS REQUISITOS Y FORMA DE LOS CONTRATOS **Art. 319** 

   Cláusulas contractuales.- Toda entidad contratante, de manera obligatoria, incluirá en todo contrato, como causales de terminación unilateral y anticipada del mismo, las siguientes cláusulas: 

1. "... Si el (contratista) no notificare a la (entidad contratante) acerca de la transferencia, cesión, enajenación de sus acciones, participaciones, o en general de cualquier cambio en su estructura de propiedad, dentro de los cinco (5) días hábiles siguientes a la fecha en que se produjo tal modificación."; y, 
1. "... Si la entidad contratante, en función de aplicar lo establecido en el artículo 78 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, no autoriza la transferencia, cesión, capitalización, fusión, absorción, transformación o cualquier forma de tradición de las acciones, participaciones o cualquier otra forma de expresión de la asociación, que represente el veinticinco por ciento (25%) o más del capital social del (contratista). 

   **Nota:** 

   ` `Artículo sustituido por artículo 1, numeral 29 de Resolución del Servicio Nacional de Contratación Pública No. 136, publicada en Registro Oficial Suplemento 409 de 3 de Octubre del 2023 . 

   **Art. 320** 

   Excepción.- Se exceptúa de la aplicación del artículo precedente a las personas jurídicas que cotizan sus acciones o participaciones en las bolsas de valores nacionales o extranjeras, así como a los procedimientos de Ínfima Cuantía. 

   La excepción establecida en el párrafo precedente, incluye no solo a la persona jurídica principal que cotiza sus acciones o participaciones en las bolsas de valores nacionales o extranjeras y que participa como oferente en los procedimientos de contratación pública; sino a todas aquellas personas jurídicas que coticen en bolsas de valores, y que consten como accionistas de la persona jurídica oferente, en todos los niveles del árbol accionario respectivo. 

   **Nota:** 

   ` `Artículo sustituido por artículo 1, numeral 30 de Resolución del Servicio Nacional de Contratación Pública No. 136, publicada en Registro Oficial Suplemento 409 de 3 de Octubre del 2023 . 

   **Art. 321** 

   Término  para  publicación  y  registro  de  los  contratos.-  Los  contratos  deberán  ser  registrados  y publicados  en  el  portal  COMPRASPÚBLICAS,  en  el  término  de  cinco  (5)  días  posteriores  a  su suscripción. 

   En caso de que exista imposibilidad de cumplir el término previsto, la entidad contratante deberá publicar el contrato con la respectiva justificación. 

   **Art. 322** 

   Solución de Controversias.- Con el objetivo de cumplir lo dispuesto en el Disposición General Segunda del  Reglamento  a  la  Ley  de  Arbitraje  y  Mediación,  las  entidades  contratantes  establecerán preferentemente en la cláusula de solución de controversias, que las disputas se resolverán a través de un proceso de arbitraje; sin perjuicio que, por razones de oportunidad y conveniencia, se establezca resolver las controversias a través de la justicia ordinaria. 

   Capítulo II 

   GARANTÍAS TÉCNICAS EN APLICACIÓN AL PRINCIPIO DE VIGENCIA TECNOLÓGICA **Art. 323** 

   Garantías técnicas.- En cumplimiento del principio de vigencia tecnológica, en el caso de la adquisición 

- arrendamiento de bienes, se establecerá de manera obligatoria el otorgamiento de garantías técnicas por  parte  del fabricante,  por  intermedio  de  su  representante,  distribuidor, vendedor  autorizado  o proveedor, que al menos debe contemplar lo siguiente: 
1. En la adquisición de los bienes:  
1) Tiempo y condiciones para la reposición inmediata ante defectos de fabricación, deficiencias en los trabajos de mantenimiento, ausencia de repuestos, accesorios, piezas y partes del bien, entre otros, que obstaculicen su normal funcionamiento y la continuidad en la prestación de los servicios;  
1) Vigencia de la garantía técnica;  
1) Determinación exacta de la vida útil del bien;  
1) Mantenimiento preventivo periódico y correctivo durante la vida útil del bien; y,  
1) Reposición temporal de los bienes durante los trabajos de mantenimiento que impidan su utilización.  
2. En el arrendamiento:  
   1) Reposición inmediata ante defectos de funcionamiento y demás condiciones previstas;  
   1) Vigencia durante el plazo contractual;  
   1) Mantenimiento preventivo periódico y correctivo durante el plazo contractual; y,  
   1) Reposición temporal de los bienes durante los trabajos de mantenimiento que impidan su utilización. 
2. Además, en los dos casos, la garantía técnica deberá incluir: 
1) Cobertura y provisión de repuestos, accesorios, partes y piezas durante el tiempo de vigencia de la garantía técnica y su disponibilidad para el mantenimiento preventivo periódico y correctivo;  
1) Procedimientos claros, precisos y efectivos para la ejecución de la garantía técnica;  
1) Tiempos de respuesta óptimos y plazos máximos para la ejecución de los trabajos de mantenimiento 
   1. reposición de los bienes, y  
1) Disposición  de  talleres  de  servicio  autorizados  para  el  mantenimiento  preventivo  periódico  o correctivo del bien a nivel nacional.  

   En caso de entrega de bienes por reposición definitiva, el contratista deberá presentar las garantías del bien entregado, en los mismos términos y condiciones dispuestas por la entidad contratante. 

   **Art. 324** 

   Reposición de los bienes.- Las entidades contratantes establecerán de manera obligatoria la reposición de los bienes en aplicación de la garantía técnica que para el efecto de la presente disposición podrá ser temporal o definitiva. 

1) Reposición temporal.- Es aquella que se realiza en el marco del mantenimiento correctivo. La reposición  temporal  comprende  la  entrega  inmediata  de  un  bien  de  las  mismas  o  mayores características o especificaciones técnicas por el tiempo que dure el mantenimiento referido. 
2) Reposición  definitiva.-  La  reposición  definitiva  operará  en  el  caso  en  que  el  bien  deba  ser reemplazado por uno nuevo de iguales o mayores características o especificaciones técnicas al presentar defectos de fabricación o funcionamiento durante su operación, en el caso de ser adquirido 
- arrendado, al no poder ser reparado con el mantenimiento correctivo, siempre y cuando no se trate de un daño derivado del mal uso u operación.  

  La reposición definitiva también operará en caso de reemplazo de los bienes al haber cumplido su vida útil, cuando en el caso de adquisición de los bienes a los que aplica el principio de vigencia tecnológica, las entidades contratantes hayan previsto la recompra de los bienes por parte del contratista o recibirlos como parte de pago de los bienes nuevos, de similares o mayores características técnicas. 

  Sección I 

  DE LOS MANTENIMIENTOS **Art. 325** 

  Mantenimiento preventivo periódico.- El mantenimiento preventivo periódico de los bienes deberá comprender el soporte técnico regular o periódico, los insumos, partes, piezas y todas las acciones necesarias  para  garantizar  el  perfecto  estado  de funcionalidad  del  bien  de conformidad  con las recomendaciones  establecidas  en  los  manuales  del  fabricante,  para  lo  cual  se  observará  la periodicidad con la que este mantenimiento deberá ejecutarse o el tiempo que la entidad contratante establezca  de  conformidad  a lo  señalado  en  este  capítulo,  en  caso  de  no  haber  indicación  del fabricante. 

  **Art. 326** 

  Periodicidad  del  mantenimiento  preventivo.-  En  caso  de  que  no  exista  indicación  del  fabricante respecto a la periodicidad del mantenimiento preventivo, las entidades contratantes deberán establecer dicha periodicidad mínima, tomando en cuenta las unidades de uso asociadas a la tipología del bien, esto es en horas, kilómetros, años, unidad, etc. 

  **Art. 327** 

  Aplicación del servicio de mantenimiento preventivo.- Las entidades contratantes, una vez que hayan suscrito el acta de entrega recepción de los bienes requeridos, deberán programar en dicha acta, las actividades correspondientes al servicio de mantenimiento preventivo, basándose en el programa propuesto por el contratista.  

  En caso que la entidad contratante no comunique de manera oportuna o en su defecto no solicite los servicios de mantenimiento de acuerdo al cronograma establecido en el acta de entrega recepción de los bienes, y de producirse fallas o averías del equipo, éstas serán responsabilidad de la entidad contratante.  

  Sin perjuicio de lo anterior, es obligación del proveedor prestar el servicio de mantenimiento como parte de  la  aplicación  de  la  garantía  técnica  de  los  equipos  durante  la  vigencia  de  la  misma;  y, responsabilidad de la entidad contratante, realizar las acciones correspondientes para contar con los mantenimientos preventivos durante la vida útil del bien adquirido. 

  **Art. 328** 

  Mantenimiento Correctivo.- El mantenimiento correctivo de los bienes debe comprender la reparación inmediata  del  bien  en  caso  de  daño  o  defecto  de funcionamiento,  la  provisión  e instalación  de repuestos,  accesorios,  piezas  o  partes,  así  como  la  obligación  de  ejecutar  todas  las  acciones necesarias para garantizar su funcionalidad y operatividad, incluyendo su reposición temporal. 

  **Art. 329** 

  Aplicación del servicio de mantenimiento correctivo.- Cuando los equipos adquiridos presenten fallas 

- averías  atribuibles  a  su  normal funcionamiento  las  entidades  contratantes  deberán  solicitar  al proveedor la prestación del servicio de mantenimiento correctivo; siempre y cuando se encuentre vigente la garantía técnica emitida. 

  El proveedor deberá realizar la inspección de los bienes y junto a un informe técnico, cotizará el valor del servicio de mantenimiento correctivo desglosando el costo de la mano de obra y de los repuestos a utilizar, los mismos que por ningún motivo podrán ser superiores a los del mercado. 

  En la propuesta, el proveedor deberá garantizar la calidad del servicio de mantenimiento correctivo y de los repuestos, trabajos sobre los cuales deberá señalar el período de garantía correspondiente. 

  El pago de estos mantenimientos se realizará previo informe favorable del área técnica correspondiente y emisión de la certificación presupuestaria; a cargo de la garantía técnica vigente. 

  **Art. 330** 

  Extensiones  del  mantenimiento.-  En  el  caso  específico  de  la  adquisición  de  los  bienes,  el mantenimiento deberá considerarse y programarse para la vida útil establecida en la garantía técnica; en los casos de arrendamiento o contratación del servicio, éste se considerará y programará a lo largo del plazo contractual. 

  Para la reposición del bien en aplicación de la garantía técnica y de las estipulaciones previstas en el contrato, la extensión del mantenimiento deberá contemplar las mismas condiciones del bien que haya sido reemplazado. 

  **Art. 331** 

  Capacitación.- A más de garantizar el mantenimiento preventivo periódico y correctivo de los bienes necesarios para la prestación ininterrumpida de los servicios, los proveedores están obligados a capacitar al personal, tanto permanente como de reemplazo, encargado de la operación de los equipos utilizados para la prestación del servicio, condición que deberá constar en los pliegos y el contrato. 

  Para tal fin, las entidades contratantes establecerán las condiciones mínimas que deberá contener el Plan de Capacitación, entre ellas, si la capacitación es in situ, virtual o utilizando medios telemáticos; y si se requiere o no de capacitación internacional. 

  La transferencia de conocimientos, no tendrá ningún costo ni será presupuestado de manera adicional 

- individualizada en los estudios de mercado. 

Capítulo III 

GARANTÍAS TÉCNICAS EN CONTRATO DE OBRA **Art. 332** 

Carta de Garantía técnica.- Las entidades contratantes deberán solicitar a los contratistas, una carta de garantía técnica por provisión y/o instalación de bienes, al momento de la suscripción del acta de entrega - recepción provisional, que se mantendrá vigente hasta la suscripción del acta entrega - recepción definitiva. 

Se entenderá como garantía técnica por provisión de bienes, aquella extendida por el tiempo que determine el fabricante de los bienes provistos. 

Se entenderá como garantía técnica de instalación de bienes a la obligación del contratista de reinstalar los bienes que, presentaren fallas en su instalación y su duración se establecerá en el contrato. 

Capítulo IV 

EJECUCIÓN DE LOS CONTRATOS DE FISCALIZACIÓN **Art. 333** 

Valor del contrato de fiscalización.- Los oferentes deberán detallar en su oferta económica los valores unitarios requeridos para la prestación de sus servicios, con el desglose de los gastos mensuales del personal, equipos y cualquier otro rubro que sirva para la ejecución de la fiscalización. 

El valor del contrato corresponderá al definido en el acuerdo final de negociación que deberá pagarse en función de los recursos efectivamente prestados durante el plazo original previsto en el contrato de fiscalización. 

El valor del contrato de fiscalización, deberá tener una relación justificada directamente proporcional al contrato de obra a fiscalizar. 

**Art. 334** 

Del contrato de fiscalización.- El contrato de fiscalización tiene una relación jurídica directa con el contrato  que  fiscaliza;  por  lo  que,  las  terminaciones  anticipadas,  suspensiones,  prórrogas, ampliaciones, etc., del contrato fiscalizado, deberán también ser considerados en los correlativos contratos de fiscalización. 

**Art. 335** 

Forma de pago de los contratos de fiscalización.- En los contratos de fiscalización de obra, el pago se lo realizará conforme a las siguientes reglas: 

1. El pago del monto contractual se realizará de manera mensual y en proporción directa con el avance de la obra que se fiscaliza, es decir, el valor del contrato de fiscalización se dividirá para el monto del contrato de obra y el resultado obtenido se multiplicará por el valor de la planilla mensual de obra, el valor resultante de esta última operación corresponderá al pago mensual a realizarse por los servicios de fiscalización durante el plazo contractual. 

   `      `En caso de no existir un porcentaje de avance en la ejecución del contrato de obra, se reconocerá al  fiscalizador  por  su  informe  que  incluya  la  valoración  técnica  y  económica  de  los  recursos efectivamente empleados por la fiscalización por concepto de personal, equipos y cualquier otro rubro contractual, debidamente aprobado por el administrador del contrato, a fin de establecer el valor contractual real ejecutado; 

2. El fiscalizador presentará un informe de actividades en el que, a más de lo previsto en el contrato, 

deberá: 

1) Establecer el avance del contrato de ejecución de obra y dejar constancia de que está o no acorde con el cronograma valorado, retrasos y cualquier situación que pueda inferir en el pago de la obra; y, 
1) Detallar los recursos humanos, equipos y servicios efectivamente asignados a la ejecución del contrato  de  fiscalización  en  el  mes  correspondiente.  Este  informe  deberá  ser  aprobado  por  el administrador del contrato de fiscalización, en el plazo de 15 días contados a partir de la entrega por parte del consultor, previo al pago respectivo. 
3. En  la  fecha  en  la  que  se  cumpla  el  plazo  contractual  original  establecido  en  el  contrato  de fiscalización, el administrador del contrato elaborará un informe técnico económico, en el cual se detallará el estado del servicio de fiscalización contratado según los pagos realizados en las planillas mensuales de avance y los informes mensuales aprobados; adicionalmente, el informe contendrá el detalle de los recursos efectivamente empleados por la fiscalización por concepto de personal, equipos y cualquier otro rubro contractual, debidamente solicitado por el administrador del contrato, a fin de establecer el valor contractual real ejecutado. 

   El valor contractual real ejecutado corresponderá, por lo tanto, a los valores de los rubros efectivamente ejecutados por la fiscalización y que consten debidamente aprobados en los informes emitidos por el administrador del contrato. 

   `      `El último pago del servicio de fiscalización, correspondiente al plazo original del contrato respectivo, será  referente  al  monto  por  los  recursos  efectivamente  prestados  que  constan  en  los  informes mensuales de actividades aprobados durante el plazo contractual, descontado el valor pagado bajo la figura de porcentaje de avance. 

   El informe del administrador constituye un requisito previo para los pagos mensuales o el último pago del contrato de fiscalización dentro del plazo contractual original. 

   En caso de que se requiera continuar con los servicios de fiscalización por un tiempo adicional al plazo contractual original; el administrador del contrato, con la debida anticipación a la finalización del plazo original del contrato, procederá a realizar el trámite para la justificación de las causas técnicas que sustenten la suscripción del contrato complementario respectivo. 

   Cuando el fiscalizador del contrato de obra o el administrador del contrato no acuerden suscribir el contrato  complementario  señalado  en  el  inciso  anterior,  se  procederá  según  lo  previsto  en  el Reglamento General de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública; 

4. De continuarse con la ejecución del contrato de fiscalización de obra y habiéndose cumplido lo señalado en el literal anterior, se suscribirá con el fiscalizador un contrato complementario por la ampliación de los servicios de fiscalización durante el tiempo que reste para cumplir con la ejecución del contrato de obra. 

   En el contrato complementario se establecerán los recursos necesarios para la prestación de servicios en el período de prórroga contractual, con base a los costos y precios unitarios constantes en el contrato de fiscalización, por lo que no podrán variar los costos unitarios, sino únicamente definir las cantidades y periodicidad de los recursos a ser utilizados por los servicios de fiscalización. 

   El pago del contrato complementario por ampliación del plazo contractual, observará las mismas reglas previstas en el presente artículo, siendo de      manera mensual y en proporción directa con el avance de la obra que se fiscaliza; 

5. La ejecución de contratos complementarios o costo más porcentaje, que impliquen el incremento del valor del contrato de obra, no generarán aumento del monto del contrato de fiscalización; 
5. En caso de prorrogarse el plazo total del contrato de obra la entidad contratante, a través de la máxima autoridad o su delegado, contando con el informe del administrador del contrato, procederá a ampliar  el  plazo  del  contrato  de fiscalización,  a través  de  la  suscripción  del  respectivo contrato complementario; conforme las reglas previstas en el presente artículo. 

   En  ningún  caso  el  contrato  complementario  de  fiscalización  superará  el  monto  del  límite  legal establecido; 

7. En caso de suspensión de la ejecución del contrato de obra, la entidad contratante analizará la conveniencia  de  contar  con  personal  mínimo  de  fiscalización,  conforme  a  las  obligaciones contractuales asumidas con la entidad contratante; el período de suspensión no será contabilizado como parte del plazo contractual, por lo cual no se considerará como prórroga. 

   Si el administrador de contrato solicita la ejecución de tareas específicas durante este período, estas deberán ser pagadas de forma mensual con base a los precios unitarios constantes en el contrato. 

   Los administradores de los contratos de ejecución de obra y de fiscalización, deberán emitir un informe en el que conste su estado actual, previo a la reanudación del contrato de ejecución de obra; y, 

8. En caso de reajuste de precios en el contrato de obra, se podrá reajustar el precio del contrato de fiscalización, siempre que el ajuste no esté relacionado al sistema de precios unitarios. 

   **Nota:** 

   ` `Artículo sustituido por artículo 1, numeral 31 de Resolución del Servicio Nacional de Contratación Pública No. 136, publicada en Registro Oficial Suplemento 409 de 3 de Octubre del 2023 . 

   Título VIII 

   CONTROL Y EVALUACIÓN DEL SISTEMA NACIONAL DE CONTRATACIÓN PÚBLICA Capítulo I 

   DEL CONTROL 

   **Art. 336** 

   Control.- Cuando las entidades contratantes en cualquier etapa de los procedimientos de contratación previstos en la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública y su Reglamento de aplicación, identifiquen que los oferentes, adjudicatarios y/o contratistas hubieren alterado o faltado a la verdad sobre la información o documentación presentada, dicha conducta será causal para que la entidad contratante lo descalifique del procedimiento de contratación y en caso de que el procedimiento ya esté adjudicado o se haya suscrito el contrato, la entidad contratante será responsable de verificar si se configuran las causales para una eventual declaratoria de adjudicatario fallido o contratista incumplido, según corresponda.  

   La entidad contratante, sin perjuicio de proceder con lo antedicho, deberá notificar al Servicio Nacional de Contratación Pública la conducta evidenciada, con la finalidad de que este organismo de control analice si la misma configura en una de las infracciones establecidas en la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública y de ser el caso aplique las sanciones correspondientes o proceda con la inclusión en el registro de incumplimientos. 

   En los casos de compromisos de asociación o consorcio, o asociaciones y consorcios constituidos, las sanciones recaerán exclusivamente sobre todos los asociados o participes que consten registrados como tales, sean personas naturales o jurídicas; si los asociados o partícipes son personas jurídicas, las sanciones también recaerán sobre los representantes legales que hayan actuado en calidad de tal, en el período en que se generaron las acciones que motivaron la sanción. 

   **Art. 337** 

   Retención Indebida de pagos.- En el caso de que un contratista ponga en conocimiento del Servicio Nacional de Contratación Pública -SERCOP, la existencia de pago pendiente derivado de un proceso de contratación pública, el SERCOP notificará a la entidad contratante, otorgándole el término de 10 días para que atienda el requerimiento efectuado por parte del contratista de modo oportuno y notifique las acciones ejecutadas a fin de cumplir con la obligación contractual.  

   En  el  caso  de  que  no  se  obtenga  respuesta  dentro  del término  señalado,  se  procederá  con  la notificación al contratista y a los organismos de control respectivos. 

   **Art. 338** 

   Confidencialidad  de  la  identidad  del  denunciante.-  Si  los  denunciantes  solicitan  mantener  la confidencialidad y reserva de sus datos, con el fin de precautelar sus derechos; el SERCOP los declarará confidenciales e implementará mecanismos para el seguimiento de la denuncia presentada. 

   **Art. 339** 

   Uso del portal COMPRASPÚBLICAS.- No se podrá utilizar el portal COMPRASPÚBLICAS para fines distintos a los establecidos en la normativa.  

   Para el efecto, se establecen los siguientes tipos de mal uso:  

1) Acceso No Autorizado 

El acceso no autorizado a una plataforma informática ya sea a través de violaciones de seguridad, explotación de vulnerabilidades o cualquier otro medio no permitido, se considerará un mal uso. Esto incluye el acceso a información confidencial de los procedimientos de contratación pública o datos personales sin la debida autorización. 

2) Manipulación de Datos 

Toda alteración, modificación, eliminación o divulgación no autorizada de datos almacenados en la plataforma informática será considerada como un acto de mal uso. Esto incluye cualquier intento de falsificación  o manipulación  de  documentos  electrónicos  relacionados  con  los  procedimientos  de contratación pública. 

3) Interferencia en el Funcionamiento  

Cualquier acción que tenga como objetivo interrumpir o interferir con el funcionamiento adecuado de la plataforma informática, como ataques de denegación de servicio (DoS), ataques de malware o cualquier otra forma de sabotaje informático, será considerada un mal uso. 

4) Uso de Información Privilegiada 

El acceso y uso de información privilegiada obtenida de manera no autorizada en la plataforma informática de contratación pública para obtener ventajas indebidas en el proceso de contratación se considerará un acto de mal uso.  

5) Suplantación de Identidad La suplantación de identidad, ya sea de proveedores, autoridades o cualquier otra entidad involucrada en el proceso de contratación, con el fin de realizar acciones fraudulentas o perjudiciales, será considerada como un mal uso de la plataforma informática.  
5) Publicación  de  información  y/o  mensajes  no  relacionados  La  Publicación  de  información  y/o mensajes no relacionados en cualquier fase del proceso de contratación, con fines comerciales, proselitistas, etc. 

   Capítulo II 

   EVALUACIÓN DE LA COMPRA PÚBLICA **Art. 340** 

   Revisión  de indicadores.-  La  unidad  administrativa  competente  para  estudios  de  la  Contratación Pública del SERCOP realizará revisiones cuatrimestrales o anuales, de los indicadores, con el fin de mejorar la manera de medir la gestión en la contratación pública, así como plantear indicadores de desempeño en otros ámbitos o actores de la contratación pública. 

   Título IX RECURSOS Capítulo I APELACIÓN **Art. 341** 

   Recurso de apelación ante la entidad contratante.- En caso que entidad contratante no resuelva el recurso de apelación en el término máximo de siete días, contados desde la fecha de su presentación, la parte interesada podrá notificar al SERCOP la no resolución, para que en el término de cinco (5) días notifique a los organismos de control correspondientes. 

   **Art. 342** 

   Recurso de apelación ante el Servicio Nacional de Contratación Pública.- Una vez presentado el recurso de apelación ante la Directora o Director General del Servicio Nacional de Contratación Pública, el SERCOP avocará conocimiento del recurso y verificará el cumplimiento de los requisitos dispuesto en el Código Orgánico Administrativo. 

   El SERCOP, resolverá de manera motivada, aceptando o negando el recurso y notificará al interesado en el término máximo de tres (3) días después de expedida la resolución correspondiente. 

   Título X 

   DEL  INTELIGENCIAMIENTO  O  APLICACIÓN  DE  LAS  NORMAS  QUE  REGULAN  LOS PROCEDIMIENTOS DE CONTRATACIÓN 

   **Art. 343** 

   Materia de asesoramiento.- Las solicitudes o pedidos de asesoramiento versarán sobre asuntos que interesen directamente a las entidades solicitantes, relacionados con la inteligencia o aplicación de las normas que regulan los procedimientos de contratación, la implementación así como la operación de instrumentos y herramientas del portal COMPRASPÚBLICAS, los procedimientos de contratación pública para la adquisición o arrendamiento de bienes, ejecución de obras y prestación de servicios, incluidos los de consultoría, conforme a lo previsto en la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, su Reglamento General de aplicación y la normativa secundaria que establezca el SERCOP. 

   **Art. 344** 

   Requisitos.- La solicitud o pedido de asesoramiento se formulará por escrito y contendrá los siguientes requisitos:  

1. Oficio dirigido al Director General del Servicio Nacional de Contratación Pública por la máxima autoridad de la entidad solicitante o su delegado, al que se deberá adjuntar el criterio o pronunciamiento escrito del Procurador, Coordinador, Director o Asesor responsable de la gestión jurídica institucional, sobre la materia objeto del asesoramiento;  
1. El Criterio del Procurador, Coordinador, Director o Asesor responsable de la gestión jurídica deberá instrumentarse por separado al de la solicitud de asesoramiento, y contendrá la relación clara y completa de los antecedentes de hecho y de derecho que permitan al SERCOP formar su criterio sobre el caso materia del asesoramiento; 
1. Documentación  relacionada  con  el  pedido  de  asesoramiento,  sin  perjuicio  de  la  facultad  del SERCOP de solicitar documentos adicionales a la entidad, en caso de considerarlo pertinente;  
1. La indicación del domicilio para la notificación respectiva; y, 
1. Firma de la máxima autoridad de la entidad solicitante o su delegado. **Art. 345** 

   Archivo.- El Director General del Servicio Nacional de Contratación Pública o su delegado, previo a disponer el archivo de la consulta, solicitará por única vez se complete la misma. En caso que la solicitud o pedido de asesoramiento no sea presentado conforme a lo previsto en este Capítulo, se abstendrá de tramitarla y dispondrá su archivo. 

   **Art. 346** 

   Carácter  del  asesoramiento.-  El  asesoramiento  brindado  por  parte  del  SERCOP  tiene  carácter orientativo más no vinculante, por lo que no podrán ser utilizados como prueba, evidencia o justificación para actuaciones. 

   **Art. 347** 

   Asesoramiento a los actores del SNCP.- Los contratistas, proveedores o personas interesadas en participar en procedimientos de selección previstos en la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública recibirán asesoramiento del SERCOP por intermedio de la Dirección de Registro y Atención a Usuarios a través de sus canales de atención. 

   Título XI 

   DEL SUBSISTEMA NACIONAL DE CONTROL **Art. 348** 

   Comité Técnico.- Para la operatividad del Subsistema Nacional de Control, las entidades que forman parte de dicho subsistema, conformarán un comité técnico a través de un convenio de cooperación. En dicho convenio se permitirá la adhesión posterior a otros actores del Subsistema Nacional de Control. 

   **Art. 349** 

   Coordinación acciones de control.- A través de Resoluciones emitidas por el Comité Técnico del Subsistema Nacional de Control y/o a través de convenios de cooperación suscritos entre los miembros del Subsistema, se adoptarán acciones que permitan el cumplimiento de sus objetivos. 

   **Art. 350** 

   Implementación de mecanismos para acciones de control.- El Comité Técnico del Subsistema Nacional de Control definirá los mecanismos que considere oportunos para implementar herramientas, sistemas de alertas, metodologías de análisis o cualquier otro mecanismo de innovación que permita el control de la contratación pública y la lucha contra la corrupción. 

   Igualmente, el Comité Técnico podrá proponer y recomendar a las distintas autoridades la creación y/o modificación de normativa relacionada a la contratación pública en el ámbito de las correspondientes competencias. 

   Título XII 

   ACUERDOS COMERCIALES **Art. 351** 

   Cumplimiento  de  los  Acuerdos  Comerciales.-  Las  entidades  contratantes  deberán  observar  los acuerdos comerciales suscritos por el Estado ecuatoriano en materia de contratación pública, previo a iniciar una contratación. 

   **Art. 352** 

   Aviso de contratación pública prevista.- Las entidades contratantes, según los valores ajustados en dólares, de los umbrales a ser aplicados en el marco de los acuerdos comerciales en materia de contratación pública, deberán realizar el aviso de contratación pública prevista, en la herramienta informática habilitada para el efecto en el portal COMPRASPÚBLICAS. 

   **Art. 353** 

   Excepción  a  la  aplicación  de  acuerdos  comerciales.-  Será  de  exclusiva  responsabilidad  de  las entidades contratantes el uso y aplicación de las excepciones dispuestas en los acuerdos comerciales.  

   El uso de las excepciones deberá estar debidamente motivado en las resoluciones de inicio de cualquiera de los procesos de contratación. 

   Título XIII CERTIFICACIONES **Art. 354** 

   Certificación como operadores del Sistema Nacional de Contratación Pública.- Los servidores públicos de las entidades contratantes previstas en el artículo 1 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, que intervengan en las diferentes fases de los procedimientos de contratación pública, deberán contar con la certificación como operadores del Sistema Nacional de Contratación Pública, otorgada por el Servicio Nacional de Contratación Pública. 

   **Art. 355** 

   Certificación por Temáticas y por Rol de Operadores del Sistema Nacional de Contratación Pública.- La certificación como operadores del Sistema Nacional de Contratación Pública se realizará por temática y por rol. En la certificación por rol, el SERCOP identificará los conocimientos y habilidades sobre los que realizará la examinación para ese rol.  

   La certificación por temáticas se realizará a través de un examen de conocimientos y habilidades en materia de contratación pública, relacionados con la LOSNCP, su Reglamento General, normativa expedida por el Servicio Nacional de Contratación Pública y demás normativa conexa.  

   El SERCOP dispondrá de un banco de reactivos del que se estructuran los exámenes que se aplicarán durante la examinación para la obtención de la certificación. El puntaje mínimo requerido para obtener la certificación como operadores del sistema Nacional de Contratación Pública es de igual o superior al setenta y cinco por ciento (75%) de la puntuación del examen. 

   **Art. 356** 

   Proceso de Certificación y Registro de Operadores del Sistema Nacional de Contratación Pública.- El Servicio  Nacional  de  Contratación  Pública  convocará  al  menos  una  vez  al  año  al  proceso  de certificación y mantendrá un Registro de las personas certificadas como operadores del Sistema Nacional de Contratación Pública. 

   La certificación como operadores del Sistema Nacional de Contratación Pública tendrá una vigencia de dos (2) años, pudiendo ser renovada, a través de una nueva examinación. 

   DISPOSICIONES GENERALES 

   PRIMERA.- Las contrataciones de servicios de telecomunicaciones, servicios de valor agregado, tecnologías digitales emergentes, servicios de nube y otros servicios vinculados con este ámbito, deberán observar adicionalmente las políticas específicas del ente rector de las telecomunicaciones. 

   SEGUNDA.- Los procedimientos de contratación iniciados hasta antes de la entrada en vigencia de la presente Normativa Secundaria, se concluirán aplicando los pliegos y las normas que estuvieron vigentes al momento de su convocatoria. 

   TERCERA.-  El  Servicio  Nacional  de  Contratación  Pública,  en  cualquiera  de  las  fases  de  los procedimientos  de  contratación  pública  previstos  en  la  Ley  Orgánica  del  Sistema  Nacional  de Contratación Pública y su Reglamento General, podrá verificar el cumplimiento de las disposiciones señaladas en la presente Normativa Secundaria y cualquier normativa conexa a la misma. 

   CUARTA.-  El  Servicio  Nacional  de  Contratación  Pública  actualizará  de  manera  progresiva  las metodologías necesarias para la implementación de la presente normativa secundaria. 

   QUINTA.- Las Entidades contratantes deberán observar los documentos metodológicos de compra expedidos por el SERCOP. 

   SEXTA.- Para la declaración y verificación del Valor Agregado Ecuatoriano en Software se observará lo dispuesto en la respectiva metodología. 

   SÉPTIMA.-  Los  procedimientos  de  contratación  publicados  o  cuyas  actuaciones  en  la  fase preparatoria,  se  hayan  efectuado  previo  a  la  vigencia  de  la  presente  resolución,  se  seguirán sustanciando  en  cumplimiento  de  lo  dispuesto  en  la  normativa  vigente  a  la  fecha  de  dichas publicaciones o actuaciones. 

   **Nota:** 

   ` `Disposición agregada por artículo 1, numeral 32 de Resolución del Servicio Nacional de Contratación Pública No. 136, publicada en Registro Oficial Suplemento 409 de 3 de Octubre del 2023 . 

   OCTAVA.- De conformidad con lo establecido en el Reglamento General a la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, en los procedimientos de Contratación Directa de Consultoría, la no aceptación de la invitación por parte del proveedor, deberá ser notificada a la entidad contratante mediante oficio. 

   **Nota:** 

   ` `Disposición agregada por artículo 1, numeral 32 de Resolución del Servicio Nacional de Contratación Pública No. 136, publicada en Registro Oficial Suplemento 409 de 3 de Octubre del 2023 . 

   DISPOSICIONES TRANSITORIAS 

   PRIMERA.- En el plazo máximo de ciento ochenta (180) días contados a partir de la fecha de entrada en vigencia de la normativa secundaria, el Servicio Nacional de Contratación Pública actualizará las herramientas  electrónicas  del  portal,  que  permitan  cumplir las  disposiciones  previstas  en  la  Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, su Reglamento General de aplicación y esta normativa secundaria.  

   Las  entidades  contratantes  tendrán  la  obligación  de  continuar  utilizando  el  portal COMPRASPÚBLICAS, hasta que el Servicio Nacional de Contratación Pública readecúe y actualice la herramienta.  

   Aquellas disposiciones que requieran de su implementación en la herramienta informática del Servicio Nacional de Contratación Pública no serán aplicables hasta que ésta se haya adecuado. 

   SEGUNDA.- En el término de cuarenta y cinco (45) días siguientes a la vigencia de la presente Normativa  Secundaria,  el  Servicio  Nacional  de  Contratación  Pública  actualizará  los  modelos  de documentos  precontractuales,  contractuales  y  demás  documentación  mínima  requerida  para  la realización de un procedimiento de contratación, al amparo de las disposiciones constantes en la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, su Reglamento General de aplicación y la presente Normativa Secundaria. Hasta tanto las entidades contratantes aplicarán los modelos de pliegos vigentes. 

   TERCERA.-  Los  proveedores  nacionales,  sean  personas  naturales  o  jurídicas  que  participen  en procesos de contratación, tendrán hasta el 22 de noviembre de 2023, para realizar la declaración de producción nacional por producto en el Sistema de Registro de Producción Nacional del Ministerio de Producción, Comercio Exterior, Inversiones y Pesca. 

   CUARTA.- La herramienta para realizar la Feria Inclusiva de Obras, deberá estar disponible para el uso de las entidades contratantes, en el plazo de trescientos sesenta días (360) días a partir de la vigencia del presente instrumento. 

   QUINTA.- Hasta que el SERCOP implemente la herramienta para la publicación de los avisos de contratación pública prevista, a ser aplicados en virtud de los Acuerdos Comerciales vigentes en materia  de  contratación  pública,  las  entidades  contratantes,  deberán  solicitar  la  publicación  al SERCOP, a través de la página web institucional, utilizando para el efecto el formato expuesto en el anexo respectivo. 

   SEXTA.- A partir del término de trescientos sesenta días (360) días siguientes a la vigencia de la presente  Normativa  Secundaria,  el  Servicio  Nacional  de  Contratación  Pública  desarrollará  la herramienta para las publicaciones de Régimen Especial de investigación científica responsable. Hasta que se desarrolle dicha herramienta se utilizará la de Publicación Especial. 

   SÉPTIMA.-  Hasta  que  el  Servicio  Nacional  de  Contratación  Pública  actualice  el  portal  de COMPRASPUBLICAS, se autorizarán las solicitudes de adquisición de vehículos con producción nacional, a excepción de los vehículos de "Seguridad" y de "Aplicación Especial", los cuales deberán observar lo establecido en la normativa vigente. 

   **Nota:** 

   ` `Disposición agregada por artículo 1, numeral 33 de Resolución del Servicio Nacional de Contratación Pública No. 136, publicada en Registro Oficial Suplemento 409 de 3 de Octubre del 2023 . 

   OCTAVA.- Hasta que el Servicio Nacional de Contratación Pública defina la metodología para la operatividad del procedimiento de Subasta Inversa Corporativa de Medicamentos, en cumplimiento de lo establecido en el Reglamento General a la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública,  dichos  procedimientos  de  contratación  se  seguirán  sustanciando  en  cumplimiento  de lo dispuesto en la Resolución Nro. RE-SERCOP-2023-0134 de 01 de agosto de 2023, publicada en el Registro Oficial Segundo Suplemento Nro. 367 de 03 de agosto de 2023. 

   **Nota:** 

   ` `Disposición agregada por artículo 1, numeral 33 de Resolución del Servicio Nacional de Contratación Pública No. 136, publicada en Registro Oficial Suplemento 409 de 3 de Octubre del 2023 . NOVENA.- Una vez que se cuente con la metodología para la operatividad del procedimiento de Subasta  Inversa  Corporativa  de  Medicamentos,  el  Servicio  Nacional  de  Contratación  Pública establecerá los modelos de pliegos correspondientes a dicho procedimiento, en cumplimiento de lo establecido en el Reglamento General a la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública. 

   **Nota:** 

   ` `Disposición agregada por artículo 1, numeral 33 de Resolución del Servicio Nacional de Contratación Pública No. 136, publicada en Registro Oficial Suplemento 409 de 3 de Octubre del 2023 . 

   DÉCIMA.- Una vez que se cuente con los modelos de pliegos correspondientes, el Servicio Nacional de Contratación Pública desarrollará las mejoras funcionales al portal de COMPRASPÚBLICAS, para la operatividad del procedimiento de Subasta Inversa Corporativa de Medicamentos, en cumplimiento de lo establecido en el Reglamento General a la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública. 

   **Nota:** 

   ` `Disposición agregada por artículo 1, numeral 33 de Resolución del Servicio Nacional de Contratación Pública No. 136, publicada en Registro Oficial Suplemento 409 de 3 de Octubre del 2023 . 

   DISPOSICIÓN  TRANSITORIA  ÚNICA.-  Hasta  que  el  Servicio  Nacional  de  Contratación  Pública actualice el número 1.3 en el formulario único de oferta de todos los procedimientos de contratación, los oferentes deberán utilizar el Anexo 12 que se incorpora a la Resolución No. RESERCOP-2023- 0134, mediante la presente Resolución, en reemplazo del número 1.3 del referido formulario. 

   `      `Las  Entidades  Contratantes  deberán  publicar  dicho  anexo  como  un  archivo  adicional  en  la publicación del proceso. 

   **Nota:** 

   ` `Disposición dada por Resolución del Servicio Nacional de Contratación Pública No. 139, publicada en Registro Oficial Suplemento 451 de 5 de Diciembre del 2023 . 

   DISPOSICIONES DEROGATORIAS 

   PRIMERA.-  Deróguese  la  Codificación  y Actualización  de  Resoluciones  Emitidas  por  el  Servicio Nacional de Contratación Pública expedida mediante Resolución Externa No. RESERCOP-2016- 0000072 de 31 de agosto de 2016. 

   SEGUNDA.- Deróguense expresamente las siguientes resoluciones externas: 1.- Resolución INCOP Nro. 020-09 de 12 de mayo de 2009  

   2\.- Resolución INCOP No. 052-2011 de 11 de octubre de 2011  

   3\.- Resolución INCOP Nro. RE-2013-0000086 de 04 de junio de 2013  

   4\.- Resolución Nro. SERCOP RE-2015-000017 de 05 de febrero de 2015  

   5\.- Resolución Nro. RE-2015-000025 de 05 de febrero de 2015  

   6\.- Resolución Nro. RE-SERCOP-2016-0000073 de 30 de septiembre de 2016  7.- Resolución Nro. RE-SERCOP-2016-0000074 de 23 de diciembre de 2016  8.- Resolución Nro. RE-SERCOP-2017-0000075 de 01 de marzo de 2017  

   9\.- Resolución Nro. RE-SERCOP-2017-0000076 de 16 de marzo de 2017  10.- Resolución Nro. RE-SERCOP-2017-0000077 de 12 de mayo de 2017  11.- Resolución Nro. RE-SERCOP-2017-0000078 de 23 de mayo de 2017  

   12\.- Resolución Nro. RE-SERCOP-2017-0000079 de 31 de mayo de 2017  

   13\.- Resolución Nro. RE-SERCOP-2017-0000080 de 13 de julio de 2017  

   14\.- Resolución Nro. RE-SERCOP-2017-0000081 de 06 de octubre de 2017  

   15\.- Resolución Nro. RE-SERCOP-2017-0000082 de 24 de noviembre de 2017  16.- Resolución Nro. RE-SERCOP-2017-0000083 de 07 de diciembre de 2017 17.- Resolución Nro. RE-SERCOP-2017-0000084 de 14 de diciembre de 2017  18.- Resolución Nro. R.E.-SERCOP-2018-0000085 de 09 de enero de 2018  

   19\.- Resolución Nro. R.E.-SERCOP-2018-0000087 de 09 de marzo de 2018  

   20\.- Resolución Nro. R.E.-SERCOP-2018-0000088 de 09 de marzo de 2018  

   21\.- Resolución Nro. R.E.-SERCOP-2018-0000089 de 12 de junio de 2018  

   22\.- Resolución Nro. R.E.-SERCOP-2018-0000092 de 25 de septiembre de 2018  23.- Resolución Nro. R.E.-SERCOP-2019-0000098 de 29 de marzo de 2019  

   24\.- Resolución Nro. R.E.-SERCOP-2019-0000099 de 19 de junio de 2019  

   25\.- Resolución Nro. R.E.-SERCOP-2019-0101 de 03 de septiembre de 2019  26.- Resolución Nro. RE-SERCOP-2020-0104 de 19 de marzo de 2020  

   27\.- Resolución Nro. RE-SERCOP-2020-0105 de 06 de abril de 2020  

   28\.- Resolución Nro. RE-SERCOP-2020-0106 de 17 de julio de 2020  

   29\.- Resolución Nro. RE-SERCOP-2020-0107 de 14 de agosto de 2020  

   30\.- Resolución Nro. RE-SERCOP-2020-0108 de 20 de agosto de 2020  

   31\.- Resolución Nro. RE-SERCOP-2020-0111 de 23 de septiembre de 2020  

   32\.- Resolución Nro. RE-SERCOP-2021-0113 de 17 de febrero de 2021  

   33\.- Resolución Nro. RE-SERCOP-2021-0114 de 13 de abril de 2021  

   34\.- Resolución Nro. RE-SERCOP-2021-0115 de 20 de mayo de 2021  

   35\.- Resolución Nro. RE-SERCOP-2021-0116 de 16 de julio de 2021  

   36\.- Resolución Nro. RE-SERCOP-2021-0117 de 12 de agosto de 2021  

   37\.- Resolución Nro. RE-SERCOP-2021-0118 de 23 de septiembre de 2021  

   38\.- Resolución Nro. RE-SERCOP-2021-0119 de 19 de noviembre de 2021  

   39\.- Resolución Nro. RE-SERCOP-2022-122 de 23 de febrero de 2022  

   40\.- Resolución Nro. RE-SERCOP-2022-123 de 10 de marzo de 2023  

   41\.- Resolución Nro. RE-SERCOP-2022-125 de 13 de junio de 2022  

   42\.- Resolución Nro. R.E-SERCOP-2023-0131 de 02 de marzo de 2023  

   43\.- Resolución Nro. R.E-SERCOP-2023-0132 de 30 de marzo de 2023  

   44\.- Resolución Nro. R.E-SERCOP-2023-0133 de 12 de abril de 2023. 

   TERCERA.- Deróguese toda disposición o instrumento jurídico de igual o menor jerarquía en lo que se oponga o reproduzca lo establecido en la presente resolución. 

   DISPOSICIÓN FINAL: 

   ÚNICA.- La presente normativa entrará en vigencia en el plazo de 5 días, contados a partir de su publicación en el Registro Oficial.  

   Dado en la ciudad de San Francisco de Quito, DM, a los 01 días del mes de agosto de 2023. Comuníquese y publíquese.- 

   Mgs. Vanessa Alicia Centeno Vasco 

   DIRECTORA GENERAL 

   SERVICIO NACIONAL DE CONTRATACIÓN PÚBLICA 

   Certifico que la presente Resolución fue aprobada y firmada el día de hoy 01 de agosto de 2023. Lcda. Nelly Estefanía Rojas Lara 

   DIRECTORA  DE  GESTIÓN  DOCUMENTAL  Y  ARCHIVO  SERVICIO  NACIONAL  DE CONTRATACIÓN PÚBLICA. 

   ANEXO 1 GLOSARIO 

1. Accionista, socio o partícipe mayoritario.- Se considera que un socio, accionista o partícipe es mayoritario, al poseer el 51% o más de las acciones o participaciones de una persona jurídica. 
1. Bienes.- Cosas corpóreas e incorpóreas de naturaleza mueble o inmueble que requiere una entidad contratante para el desarrollo de sus actividades y el cumplimiento de sus atribuciones y fines, a través de la utilización o consumo de estos. Cuando el contrato implique la fabricación, manufactura o producción de bienes muebles, el procedimiento será de adquisición de bienes; se incluyen también dentro de la contratación de bienes a los de arrendamiento mercantil con opción de compra.  
1. Bienes Importados.- Cosas corpóreas e incorpóreas de naturaleza mueble o inmueble, provenientes del  extranjero,  que  requiere  una  entidad  contratante  para  el  desarrollo  de  sus  actividades  y  el cumplimiento de sus atribuciones y fines, en caso de que no sea posible obtener bienes de producción nacional, a través de la utilización o consumo de estos. Cuando el contrato implique la fabricación, manufactura o producción de bienes muebles, el procedimiento será de adquisición de bienes.  
1. Catálogo electrónico del Portal de COMPRASPÚBLICAS de fármacos y bienes estratégicos en salud.- Herramienta informática creada en el Portal de COMPRASPÚBLICAS, como producto de la suscripción de convenios marco corporativos resultantes del procedimiento de selección establecido en el Reglamento General de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, desde el cual  las  entidades  contratantes  que  conforman  la  RPIS  podrán  realizar  las  adquisiciones  o contrataciones de bienes, de manera directa. El catálogo electrónico referido, sus componentes, así como las órdenes de compra generadas a través de este, pertenecen a una naturaleza jurídica propia y específica, y por lo tanto constituyen mecanismos distintos e independientes del Catálogo Electrónico General y del Catálogo Dinámico Inclusivo, administrados también por el SERCOP.  
1. Categoría de producto del Catálogo Electrónico y Catálogo Dinámico Inclusivo.- Es la agrupación de bienes o servicios normalizados específicos con características similares, que constituyen el objeto del procedimiento de selección de proveedores.  
1. Clasificador Central de Productos (CPC).- Clasificación codificada que incluye categorías para todo lo que pueda ser objeto de transacción (nacional o internacional) o que pueda almacenarse y que es el  resultado  de  las  actividades  económicas  realizadas  en  las  industrias.  Comprende  bienes transportables  y  no  transportables,  así  como  servicios  y  activos  tangibles  e  intangibles.  Esta clasificación guarda consistencia con la generada por la División de Estadísticas de la Organización de las Naciones Unidas, y la Clasificación Nacional Publicada por el Instituto Nacional de Estadísticas y Censos (INEC).  
7. Código Único de Medicamentos (CUM).- Es el código que identifica un medicamento que se comercializa en el país, para su trazabilidad. Está compuesto por una serie alfanumérica que identifica el principio activo, su acción farmacológica, forma farmacéutica, concentración, entre otros elementos  
7. Consultor.- Persona que presta servicios profesionales especializados no normalizados, con el objeto de identificar, auditar, planificar, elaborar o evaluar estudios y proyectos de desarrollo, en sus niveles  de  pre factibilidad, factibilidad,  diseño  u  operación;  además, la  supervisión, fiscalización, auditoría  y  evaluación  de  proyectos  ex  ante  y  ex  post,  el  desarrollo  de  software  o  programas informáticos así como los servicios de asesoría y asistencia técnica, consultoría legal, elaboración de estudios económicos, financieros, de organización, administración, auditoría e investigación que no formen parte del régimen especial indicado en la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública.  
7. Convenio marco corporativo en el procedimiento de Subasta Inversa Corporativa de fármacos y bienes estratégicos en salud.- Instrumento jurídico suscrito entre el proveedor seleccionado, que otorga únicamente  el  derecho  al  proveedor  de  constar  en  el  catálogo  electrónico  del  Portal  de COMPRASPÚBLICAS; y al mismo tiempo, configura la obligación del proveedor de cumplir con todos los requisitos, requerimientos y condiciones necesarias para mantenerse habilitado en el mencionado catálogo, conforme lo establecido en los pliegos, cláusulas del convenio y en los demás instrumentos aplicables a la relación jurídica con el proveedor. Este tipo de convenio no constituirá la compra del bien, únicamente será el instrumento que determine el precio, características del bien adquirido y el proveedor adjudicado.  
7. Denominación Común Internacional (DCI).- Nombre genérico o principio activo que corresponde a cada medicamento.  
7. Desarrollo de software.- Se refiere a servicios profesionales no normalizados que tienen por objeto el desarrollo del software o programa informático.  
7. Ficha de producto del Catálogo Electrónico.- La que contiene las especificaciones técnicas del bien 
   1. términos de referencia del servicio ofertado y que a más de cumplir con lo exigido en la Ficha Técnica, deberá contener la marca o características de identificación de los bienes o servicios que se obliga a entregar el proveedor, en caso de haberlas. 
7. Ficha Técnica de fármacos o bienes estratégicos en salud.- Descripción genérica, especificaciones técnicas, y requisitos sanitarios del fármaco o bien estratégico en salud, a ser suministrado a las entidades contratantes.  
7. Ficha Técnica del Catálogo Electrónico y Catálogo Dinámico Inclusivo.- Descripción genérica de las características físicas, materiales, propiedades distintivas, especificaciones técnicas de un bien o términos de referencia de un servicio normalizado que se encuentra publicado en la herramienta de Catálogo Electrónico. Las fichas técnicas serán elaboradas y actualizadas por el SERCOP con el objeto de normalizar los bienes y servicios que demanda el Estado.  
7. Obra.- Comprende la construcción, reconstrucción, remodelación, mantenimiento, mejoramiento, demolición, renovación, ampliación, instalación, habilitación, y en general cualquier trabajo material sobre bienes inmuebles o sobre el suelo o subsuelo, tales como edificaciones, túneles, puertos, sistemas de alcantarillado y agua potable, presas, sistemas eléctricos y electrónicos, estructuras, excavaciones,  perforaciones,  carreteras,  puentes,  entre  otros,  que  requieran  dirección  técnica, expediente técnico, mano de obra, materiales y/o equipos. En caso de que las actividades o trabajos no cumplan con las características antes expuestas, el objeto de la contratación corresponderá a la prestación de un servicio.  
7. Oferente.- Personas que una vez incorporadas al Registro Único de Proveedores, ofertan a las entidades contratantes bienes, obras o servicios, incluidos los de consultoría, de conformidad con lo establecido en la normativa vigente en materia de contratación pública.  
17. Oferta en el Catálogo Electrónico y Catálogo Dinámico Inclusivo.- Es la documentación presentada por  un  oferente  al  SERCOP,  para  su  participación  en  los  procedimientos  de  selección  para  la suscripción de Convenios Marco. La misma contendrá las especificaciones técnicas y condiciones comerciales conforme los formularios y otros requisitos previstos en el pliego del procedimiento de selección, la misma que deberá ser completa, consistente, exacta y no simulada.  
17. Orden de compra en estado Liquidada: Es aquella orden de compra que una vez que el proveedor haya entregado a satisfacción de la entidad contratante los bienes o servicios normalizados que consten en la orden de compra formalizada, la entidad contratante ha procedido a registrar en la herramienta de catálogo electrónico el acta entrega-recepción.  
17. Orden de compra en estado Pendiente: Es aquella orden de compra que se encuentra dentro de las 24 horas de generación por parte de la entidad contratante y que no ha determinado un proveedor adjudicado para la ejecución de la orden de compra. 
17. Orden de compra en estado Revisada: Es aquella orden de compra que una vez transcurridas las 24 horas de generación por parte de la entidad contratante, la herramienta ha formalizado el proveedor adjudicado para la ejecución de la orden de compra.  
17. Orden de compra en estado Sin Efecto: Es aquella orden de compra que una vez generada se ha terminado de manera anticipada, unilateral o por mutuo acuerdo y que para el efecto la entidad contratante ha subido a la herramienta de catálogo electrónico el acto administrativo correspondiente.  
17. Orden de compra para la adquisición de fármacos o bienes estratégicos en salud.- Instrumento que constituye  una  relación  jurídica,  bilateral,  única  e independiente  entre  el  proveedor  y la  entidad contratante de la Red Pública Integral de Salud, que formaliza la adquisición de fármacos o bienes estratégicos en salud, efectuada a través del catálogo electrónico del Portal COMPRASPÚBLICAS de fármacos y bienes estratégicos en salud.  
17. Orden de compra para Catálogo Electrónico y Catálogo Dinámico Inclusivo.- Es el instrumento mediante el cual se formalizan las contrataciones que se realizan a través del Catálogo Electrónico y Catálogo Dinámico Inclusivo acorde la necesidad de la entidad generadora de la orden de compra, a través de la cual se incluirá el monto de la contratación, los bienes o servicios objeto de la contratación y demás condiciones previstas en el Convenio Marco y pliegos del procedimiento de selección.  
17. Posturas del Catálogo Electrónico.- Es la oferta económica que presentará el proveedor catalogado para participar en los procedimientos de mejor Oferta y Gran Compra con Puja o Mejor Oferta, la cual se deberá realizar por un valor inferior al precio referencial unitario del bien o servicio catalogado.  
17. Producción a precios básicos para la aplicación de Valor Agregado Ecuatoriano.- Es una actividad realizada bajo la responsabilidad, el control y la gestión de una unidad institucional, en la que se utilizan insumos, mano de obra, capital, bienes y/o servicios para obtener otros bienes y/o servicios. Los precios básicos son la cantidad monetaria que recibe el productor que incluye subsidios, sin tomar en cuenta impuestos o los costos de transporte y comercialización.  
17. Producto  del  catálogo  electrónico  del  Portal  COMPRASPÚBLICAS  de  fármacos  y  bienes estratégicos en salud.- Se entiende por producto a los bienes que se encuentran disponibles en el catálogo electrónico del Portal COMPRASPÚBLICAS de fármacos y bienes estratégicos en salud, como resultado de la suscripción de los convenios marco corporativo resultantes de los procedimientos establecidos en la Sección Segunda, del Capítulo III del Título IV DE LOS PROCEDIMIENTOS, del Reglamento General a la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública; y que pueden ser adquiridos por las entidades contratantes de la RPIS, a través de la generación de órdenes de compra. 
17. Proveedores.- Personas naturales o jurídicas interesadas en contratar con el estado, que se encuentran obligadas a inscribirse en el Registro Único de Proveedores para poder ofertar bienes, obras  o  servicios,  incluidos  los  de  consultoría  a  las  entidades  contratantes  de  acuerdo  a  sus necesidades institucionales.  
17. Servicio.- Comprende prestaciones consistentes en el desarrollo de una actividad o labor temporal, que realiza un proveedor, para atender una necesidad de la entidad contratante, pudiendo estar sujeta a resultados para considerar terminada tal prestación.  
29. Servicios relacionados al software.- Conjunto de actividades profesionales, especializadas no normalizadas, que buscan satisfacer las necesidades de un cliente a través del suministro de asistencia técnica para solucionar problemas, o con el cumplimiento de requerimientos específicos, para el software que tengan previamente instalado.  
29. Transferencia  de  tecnología.-  Comprende  las  actividades  para  transmitir  conocimientos  del producto, conocimientos técnicos y científicos, técnicas o procesos tecnológicos que permitan o han permitido la elaboración de bienes, procesos y servicios  
29. Trazabilidad.- Es el mecanismo que permite la identificación individual y unívoca de cada unidad de los fármacos y bienes estratégicos en salud a ser entregados; con la finalidad de localizar y efectuar el seguimiento en tiempo real, de tales bienes; en cumplimiento de la normativa de trazabilidad expedida por el Organismo competente de la Regulación, Control y Vigilancia Sanitaria.  
29. Umbral de las órdenes de compra del Catálogo Electrónico.- Es el monto que deberá ser observado para  determinar  el  procedimiento  de  contratación  para  la  adquisición  de  bienes  y  servicios normalizados que consten en el catálogo electrónico.  
29. Umbral de valor agregado ecuatoriano del procedimiento de contratación pública.- Es el porcentaje mínimo de valor agregado ecuatoriano que debe cumplir una oferta, a fin de que ésta sea considerada ecuatoriana y acceda a las preferencias detalladas en la normativa vigente. Este porcentaje será determinado por el Servicio Nacional de Contratación Pública, conforme a la metodología establecida para el efecto y deberá ser publicado en los pliegos para cada procedimiento de contratación pública, según corresponda.  
29. Umbral de valor agregado ecuatoriano por CPC.- Es el porcentaje mínimo de valor agregado ecuatoriano  por  producto,  por  código  CPC vigente en  el  portal  COMPRASPÚBLICAS,  que  será publicado  en  el referido  portal,  para  el  establecimiento  respectivo  del  umbral  de valor  agregado ecuatoriano del procedimiento de contratación pública. 
29. Valor agregado ecuatoriano de una oferta.- Es el porcentaje de valor agregado ecuatoriano que es declarado por el oferente. 
29. Vehículo de Seguridad.- Aquellos vehículos que son adquiridos para uso de la máxima autoridad de la entidad contratante, con un motor de combustión de hasta 3.000 cc, con o sin blindaje. 
29. Vehículos  de  Aplicación  Especial.-  Aquellos  vehículos  que  se  requieren  para  actividades específicas,  con  equipamiento  adecuado  a  su  operación,  entre  otros  se  señalan  sin  que  la ejemplificación  signifique  limitación  de  ninguna  especie:  ambulancias,  motobombas,  camiones, plataformas, grúas, canastillas, montacargas, que están destinados a usuarios tales como: Cuerpo de Bomberos, Fuerzas Armadas, Ministerio de Salud Pública, IESS, Policía Nacional, Empresas  de Telecomunicaciones, Empresas Eléctricas, Empresas de Agua Potable, entre otros. 
29. Oferta  extranjera.-  Oferta  realizada  por  un  proveedor  que  declaró  ser  INTERMEDIARIO (comerciante / importador / distribuidor) y cuyo porcentaje de VAE será 0% o, a pesar de declararse productor, no alcanzó el umbral mínimo de VAE del procedimiento; en cuyo caso participa como intermediario y en consecuencia, no acceden a las preferencias por producción nacional. 
29. Oferta nacional.-      Oferta realizada por un proveedor que declaró ser productor nacional y cuyo porcentaje de VAE alcanzado iguala o supera el umbral del procedimiento y como consecuencia de ello accede a las preferencias por producción nacional establecidas para cada procedimiento de contratación. 

    **Nota:** 

    ` `Numerales 36 y 37 agregados por artículo 1, numeral 34 de Resolución del Servicio Nacional de Contratación Pública No. 136, publicada en Registro Oficial Suplemento 409 de 3 de Octubre del 2023 . 

    **Nota:** 

    ` `Numerales 38 y 39 agregados por artículo 2 de Resolución del Servicio Nacional de Contratación Pública No. 139, publicada en Registro Oficial Suplemento 451 de 5 de Diciembre del 2023 . 

    ANEXO 2 

    `                `(Artículo 61 - Normativa Secundaria) 

    METODOLOGÍA DE APLICACIÓN DE PREFERENCIAS POR VALOR AGREGADO ECUATORIANO 

- VAE 
1. OBJETIVO. 

Determinar la metodología de aplicación de preferencias por Valor Agregado Ecuatoriano al proveedor que declare la condición de productor nacional, dentro del procedimiento de compra pública en el que participa. 

2. ALCANCE. 

Determinar los casos en los cuales un oferente puede acceder a la preferencia por producción nacional (VAE), y el tipo de procedimientos de contratación en los que aplica tal preferencia. 

Establecer  el  rol  de  PRODUCTOR  NACIONAL  y  de  INTERMEDIARIO  (distribuidor,  importador, comerciante,  etc.)  que  obtiene  un  proveedor  cuando  realiza  una  declaración  de  VAE  en  los procedimientos de compra pública, con la finalidad de asegurar que las preferencias de adjudicación por valor agregado ecuatoriano beneficien a los oferentes que produzcan el o bien (sic) o presten directamente el servicio. 

3. ABREVIATURAS Y DEFINICIONES. 

VAE.- Valor Agregado Ecuatoriano 

SOCE.- Sistema Oficial de Contratación del Estado 

DCPN.- Dirección de Control de Producción Nacional 

LOSNCP.- Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública 

RGLOSNCP.- Reglamento a la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública 

Productos de una oferta: conjunto de uno o más productos, que en su integridad constituyen una oferta en un proceso de contratación. 

Lote de contratación: conjunto de 2 o más CPC que constituyen el objeto de contratación. 

Umbral de Valor Agregado Ecuatoriano del procedimiento de contratación: porcentaje mínimo de Valor Agregado Ecuatoriano que debe cumplir una oferta para acceder a la preferencia por producción nacional. 

Línea  de  Producción:  conjunto  de  requisitos  (instalaciones,  maquinaria,  mano  de  obra,  proceso productivo), que posee un oferente para la fabricación de un bien, cuyo producto final difiera de su materia prima en su esencia, características y/o condiciones física y químicas. 

Preferencia  VAE.-  Ventaja  que  obtiene  un  PRODUCTOR  NACIONAL  en  un  procedimiento  de contratación. 

4. APLICACIÓN  DE  PREFERENCIAS  POR  VALOR  AGREGADO  ECUATORIANO  EN  LOS PROCEDIMIENTOS DE CONTRATACIÓN PÚBLICA. 

   Se otorgará una preferencia por producción nacional al oferente (no al producto) que pueda sustentar ser propietario de una línea de producción de una parte o de la totalidad del objeto de contratación en territorio nacional y cuyos valores declarados le permitan obtener un porcentaje de VAE que iguale o supere el umbral del procedimiento de contratación en el que participen. 

   Quien no pueda justificar una condición de productor nacional o, cuando a pesar de serlo, el porcentaje de VAE alcanzado por su oferta no alcance el umbral del procedimiento de contratación, participará como INTERMEDIARIO, es decir sin preferencias por producción nacional, considerando que parar (sic) participar en un procedimiento de contratación no es obligatorio igualar o superar el umbral del procedimiento,  porque  ésta  es  una  condición  que  se  aplica  únicamente  a  quien  se  declare PRODUCTOR NACIONAL 

   Así mismo hay que recordar que ser comercializador (intermediario) de productos o bienes nacionales no convierte al oferente en PRODUCTOR de los mismos, pues la preferencia está diseñada como un incentivo  para  quien  produzca/fabrique  el  bien  o  preste  directamente  el  servicio;  por  tanto  el intermediario o comercializador participará en el procedimiento sin preferencia de producción nacional. 

   La  aplicación  de  preferencias  por  producción  nacional  deberá  considerar  dos  insumos interrelacionados: 

1. El  umbral  del  Valor  Agregado  Ecuatoriano  (VAE)  del  procedimiento  de  contratación  pública, registrado en el pliego por la entidad contratante. 
1. El Valor Agregado Ecuatoriano declarado por el oferente a través de la información solicitada en el acápite correspondiente del formulario de oferta, que es contrastado con el umbral registrado por la entidad contratante. 
1. Entidad Contratante 
1. Para la publicación de un proceso de contratación en el Sistema Oficial de Contratación del Estado - SOCE, la Entidad Contratante incorporará en los pliegos respectivos del procedimiento de contratación y/o documento de especificaciones técnicas o términos de referencia, y en el formulario electrónico dispuesto para el efecto, para cada uno de los productos que constituirán el requerimiento, la siguiente información: 
- CPC del producto a contratar a nueve (9) dígitos 
- Descripción del producto 
- Cantidad 
- Unidad 
- Precio referencial unitario y total de cada producto 
- Presupuesto referencial total del procedimiento de contratación. 
- Umbral de Valor Agregado Ecuatoriano del procedimiento de contratación 
2. Todos los códigos CPC contemplados para compra pública, tienen predefinidos por el SERCOP su respectivo porcentaje de valor agregado ecuatoriano; por lo que, ninguna entidad contratante debe realizar algún tipo de cálculo para el efecto. 
2. En caso de que se requiera adquirir distintos productos, que tengan diferentes códigos CPC, y/o incluyan bienes y servicios a la vez; la entidad contratante seleccionará el CPC del ítem que represente el mayor peso presupuestario de la compra, de acuerdo al estudio y análisis realizado por la contratante en  el  estudio  de  mercado,  que  obligatoriamente  será  publicado  dentro  del  procedimiento  de contratación, en el SOCE. 
2. Si  la  suma  de  los  bienes  representa  mayor  volumen  que  el  de  los  servicios,  la  entidad seleccionará el código CPC de BIENES que más se ajuste al objeto de contratación, y por ende la declaración  como  PRODUCTOR  en  estos  procedimientos  deberá  enfocarse  en  la  producción  o fabricación de alguno o de todos los bienes del objeto de la contratación. Considerando además que los  bienes  requeridos  en  este  tipo  de  procedimientos  deben  citarse  con  la  cantidad,  unidad  y especificación exacta de cada uno. 
5. En los procedimientos que incluyan bienes y servicios a la vez, cuando la suma de los servicios represente el principal componente de la compra, o, cuando la entidad no ha logrado determinar una cantidad  exacta  de  los  bienes  que  pudiera  requerir,  escogerá  un  código  CPC  de  SERVICIOS relacionado al objeto de la contratación; y la declaración de productor nacional se realizará en función de la prestación directa del servicio. 
2. Proveedor 
1. El proveedor como parte de la entrega de la oferta, a través del Sistema Oficial de Contratación del Estado - SOCE, en el formulario o anexo electrónico en el módulo facilitador dispuesto para el efecto, ingresará los siguientes datos: 
1) Monto en dólares de las importaciones directas realizadas por el oferente, relativas a los productos requeridos en el objeto de la contratación y/o a los insumos o materia prima que utiliza en la fabricación de uno o todos los productos objeto de la compra. 
1) Monto en dólares de los productos importados por terceros pero adquiridos por el oferente en el Ecuador relativas a los productos requeridos en el objeto de la contratación y/o a los insumos o materia prima que utiliza en la fabricación de uno o todos los productos objeto de la compra. 
1) Monto en dólares de la oferta económica. Para los procedimientos de subasta inversa electrónica, la fórmula de cálculo de VAE considerará la oferta económica final de la puja o negociación. 

   Todo proveedor deberá contar con la documentación de soporte que sustente su declaración como productor  nacional  y  además  todos  los  documentos  que  sirvieron  para  establecer  los  valores declarados en los literales a) y b); por cuanto el SERCOP, en atención a sus atribuciones de control, podrán requerir los documentos que acrediten tal condición en cualquier momento dentro del ejercicio de la Verificación de Declaración de VAE 

2. Los  proveedores  que  no  alcancen  el  umbral  mínimo,  establecido  en  el  procedimiento  de contratación pública no acceden a las preferencias por producción nacional aunque la declaración haya sido presentada por un productor o fabricante. 
2. En los procedimientos de contratación con umbral 0, no se establecerán preferencias por cuanto todos los oferentes podrán superar el umbral del procedimiento, en cuyo caso todos los proveedores competirán únicamente por precio (en el caso de subasta inversa electrónica) o por el resto de parámetros de calificación en el caso de cotización o licitación. 
3. Determinación del VAE de la oferta 

Se utilizará la siguiente fórmula: 

Para leer Fórmula, ver Registro Oficial Suplemento 372 de 10 de agosto de 2023, página 12.   Donde: 

1) Consumos de importación directa realizada por el oferente 
1) Consumos de bienes importados por terceros pero adquiridos en el Ecuador 
1) Oferta económica 

Condiciones para el correcto cálculo del VAE: 

- El valor de la sumatoria (a+b) no debe ser superior al valor de c. 
- El valor declarado en (a) debe ser el valor CIF "Costo, seguro y flete"; es decir, que incluye el valor de la mercancía, más transporte, más seguro. Los costos pagados dentro del territorio nacional para la importación, desaduanización y otros servicios relacionados, no se deben considerar. 
- Para todos los procedimientos de subasta inversa electrónica, en el caso en el que el proveedor declare que es intermediario, su VAE automáticamente será cero (0,0%). 
- En todos los casos de cotización y licitación al declarar ser intermediario, el agregado nacional del oferente automáticamente será cero (0,0%) y no obtendrá puntaje en el parámetro de VAE. 
- Como respaldo de la pregunta (a), el oferente deberá conservar los justificativos de sus declaraciones aduaneras y facturas o proformas de importación. 
- Como  respaldo  de  la  pregunta  (b),  el  oferente  deberá  conservar  las  facturas  o  proformas  o cotizaciones de los bienes o insumos de fabricación que le sirvieron para establecer el monto del literal b) 
- Si la entidad contratante ha requerido bienes de origen nacional o los insumos de fabricación son de origen  nacional,  el  oferente  deberá  conservar  como  justificativo,  los  certificados  que  indiquen la procedencia de los mismos, emitidos por los fabricantes o proveedores de los mismos. 
- Los valores correspondientes a los equipos o maquinaria utilizadas para la producción de los bienes 
- transporte, así como los cálculos de su depreciación, NO deben considerarse para la aplicación de la  fórmula;  ya  que  corresponden  a  los  activos  propios  de  una  empresa,  mismos  que  no  serán entregados a las entidades como parte de un contrato. Así también se excluirán todos los costos de insumos utilizados en la línea de fabricación pero que no sean incorporados en el producto final. (brocas, servicios básicos, mano de obra y otros). 

  5\.  EXCEPCIONES  PARA  QUE  UN  OFERENTE  SEA  CONSIDERADO  COMO  PRODUCTOR NACIONAL. 

  No serán calificados como PRODUCTORES de bienes quienes sustenten su condición de productor nacional con las siguientes actividades: 

1) Las manipulaciones simples destinadas a asegurar la conservación de los bienes durante su transporte y almacenamiento. 
1) Las operaciones simples de cualquiera de las siguientes actividades: desempolvamiento, lavado, limpieza, clasificación, selección, calibración, corte, división de partes, tamizado, filtrado, aplicación de aceite, formación de juegos de bienes, instalación y/o puesta en funcionamiento de un bien. 
1) Las operaciones de embalaje, de incorporación de los productos ofertados en su envase primario y/o secundario, el sellado o embotellado de un producto final. 
1) El solo hecho de realizar el marcado, cifrado, aplicación de marcas, etiquetas o signos distintivos sobre el producto final, sus envases primarios y/o secundarios. 
1) Los  servicios  post  venta  y  mantenimientos  de  bienes,  diligencias  administrativas,  publicidad, comercialización, transporte y distribución. 
1) El ensamblaje manual de partes o piezas de un bien final, salvo el caso de vehículos, motos, radios, televisores y monitores cuando el oferente haya registrado debidamente su línea de ensamblaje en el órgano nacional competente. 
1) No serán considerados productores los oferentes, por el solo hecho de fabricar un accesorio, parte, aditamento o similares, que la contratante no haya requerido específicamente como parte del bien o bienes objeto de la compra. 
1) La maquila o subcontratación, en el ámbito de la compra pública no será considerada como producción nacional, sino como intermediario. 
1) La configuración simple de un equipo electrónico previo a su funcionamiento como parte de la instalación requerida. 
1) La clasificación, formación de juegos de bienes, la reunión o división de bultos, entresaque y selección. 

   **Nota:** 

   ` `Anexo agregado por artículo 2 de Resolución del Servicio Nacional de Contratación Pública No. 135, publicada en Registro Oficial Suplemento 372 de 10 de Agosto del 2023 . 

   ANEXO 3 

   `                `(Artículo 63-Normativa Secundaria) 

   METODOLOGÍA PARA LA ELABORACIÓN DE ESTUDIOS DE DESAGREGACIÓN TECNOLÓGICA EN LA CONTRATACIÓN DE OBRAS 

   1\.1 Procedimiento metodológico. 

   La realización de la Desagregación Tecnológica para la ejecución de obras cuyo monto sea igual o superior al presupuesto referencial para licitación de obras, comprende la ejecución de las siguientes etapas fundamentales: 

   **Nota:** 

   ` `Para leer Diagrama, ver Registro Oficial Suplemento 439 de 17 de noviembre de 2023, página 84.   1.2. Formulación metodológica. Etapa 1. Caracterización de los componentes del Proyecto 

   La información primaria a partir de la cual se desarrolla esta etapa es el presupuesto referencial del proyecto,  originado  en  los  estudios  de  diseño  e  ingeniería  definitivos.  Este  aspecto  tiene  vital importancia  no  solamente  para  el  análisis  de  desagregación  tecnológica  sino  para  su  posterior ejecución. De carecerse de esta información o en la eventualidad de que su calidad y precisión no estuvieren garantizadas, los resultados a obtenerse no podrán materializarse y en consecuencia, no se cumplirá el objetivo previsto por la LOSNCP. 

   Para efectos de la metodología, los componentes no son otra cosa que todos y cada uno de los rubros que conforman el presupuesto y el resultado a determinarse en esta etapa será el establecimiento del peso  relativo  de  cada  uno  de  ellos  y,  cuya  sumatoria  deberá  ser  equivalente  al  100%; complementariamente se habrá categorizado cada uno de los rubros de acuerdo al código CPC. 

   Etapa 2. Determinación de la participación ecuatoriana de los rubros del Proyecto 

   La determinación de la participación ecuatoriana de cada uno de los rubros se expresará en porcentaje unitario. 

   El "Análisis de Precios Unitarios" es el insumo fundamental para cuantificar el componente ecuatoriano que tiene su Valor Agregado Ecuatoriano. 

   El FORMULARIO ÚNICO DE LA OFERTA, del modelo de pliegos de uso obligatorio establece la estructura general del "Análisis de Precios Unitarios" tal como se muestra en la figura, a continuación: 

   `                     `ANÁLISIS DE PRECIOS UNITARIOS 

   **Nota:** 

   ` `Para leer Cuadro, ver Registro Oficial Suplemento 439 de 17 de noviembre de 2023, página 85.   

   Del formulario precedente se desprende que existen cuatro componentes fundamentales que hacen la estructura del costo para la ejecución de una unidad de un determinado rubro de obra: equipos, mano de obra, materiales y transporte; tal estructura responde plenamente a la definición de Valor Agregado Ecuatoriano señalado anteriormente y en tal razón es aplicable para su determinación. 

   Cada componente en la estructura del costo está compuesta por diferentes elementos de acuerdo con la naturaleza del rubro; la metodología propone que, para establecer el Valor Agregado Ecuatoriano del rubro, será necesario hacerlo previamente para cada uno de los componentes y sus elementos de acuerdo con lo señalado en el siguiente diagrama: 

   **Nota:** 

   ` `Para leer Diagrama, ver Registro Oficial Suplemento 439 de 17 de noviembre de 2023, página 86.   La aplicación de los pasos señalados se evidencia en el formulario que se presenta a continuación: **Nota:** 

   ` `Para leer Formulario, ver Registro Oficial Suplemento 439 de 17 de noviembre de 2023, página 87.   Etapa 3. Determinación del Porcentaje de Participación Ecuatoriana Mínimo del Proyecto 

   En el formulario principal -Presupuesto-: 

- Se registrará el Valor Agregado Ecuatoriano de cada Rubro del Proyecto; 
- Se procede a la ponderación del Valor Agregado Ecuatoriano de cada Rubro con su peso relativo en relación al Presupuesto Total. 

**Nota:** 

` `Para leer Cuadro, ver Registro Oficial Suplemento 439 de 17 de noviembre de 2023, página 88.   

- El porcentaje de Participación Ecuatoriana Mínimo del Proyecto será el resultante de la sumatoria de los Valores Agregados calculados de cada uno de los Rubros constituidos. 

  **Nota:** 

  ` `Anexo agregado por artículo 2 de Resolución del Servicio Nacional de Contratación Pública No. 135, publicada en Registro Oficial Suplemento 372 de 10 de Agosto del 2023 . 

  **Nota:** 

  ` `Anexo  sustituido  por  Disposición  Reformatoria  segunda  de  Resolución  del  Servicio  Nacional  de Contratación Pública No. 138, publicada en Registro Oficial Suplemento 439 de 17 de Noviembre del 2023 . 

  ANEXO 4 

  `              `(Artículo 87 de la Normativa Secundaria) 

  REQUERIMIENTOS  DE  TRANSFERENCIA  DE  TECNOLOGÍA  PARA  BIENES  IMPORTADOS ADQUIRIDOS EN LA CONTRATACIÓN PÚBLICA POR CPC 

  Los CPC N8 contienen a todos los CPC N9 de la misma familia. 

1. NIVEL TT 1: Transferencia de tecnología dentro de la compra pública de bienes primarios, bienes de baja intensidad tecnológica, y bienes de media-baja intensidad tecnológica. 

   Requerimientos: 

- Manual de uso y manejo de producto, en formato digital y en físico. 
- CD o información en línea donde se dé a conocer información del producto, procedencia de materias primas, fechas y registros de producción. 
- Certificados de calidad o normativa (escaneados) bajo los cuales fuere desarrollado el producto (en caso que existiesen). 
- Certificados de calibración del producto, dependiendo del caso. 
- Cualquier otra información sobre estándares industriales de medidas, pruebas y control de calidad. 

LISTADO DE CPC QUE SE INCLUYEN COMO BIENES PRIMARIOS, BIENES DE BAJA INTENSIDAD TECNOLÓGICA, Y BIENES DE MEDIA-BAJA INTENSIDAD TECNOLÓGICA: 

**Nota:** 

` `Para leer Listado, ver Registro Oficial Suplemento 372 de 10 de agosto de 2023, página 21.   

2. NIVEL TT2: Transferencia de tecnología dentro de la compra pública de bienes con intensidad tecnológica baja y media-baja. 

   Requerimientos: 

- Requerimientos de Nivel TT1. 
- Taller o curso de capacitación para conocer el correcto uso o manejo del producto. 
- CD donde se exponga el curso o taller de capacitación que fue dado a personal ecuatoriano. 

LISTADO DE CPC QUE SE INCLUYEN COMO DE INTENSIDAD TECNOLÓGICA BAJA Y MEDIA - BAJA 

**Nota:** 

` `Para leer Listado, ver Registro Oficial Suplemento 372 de 10 de agosto de 2023, página 22.   

3. NIVEL TT3: Bienes de media-alta intensidad tecnológica, y bienes de alta intensidad tecnológica Requerimientos: 
- Requerimientos Nivel TT1 
- Requerimientos Nivel TT2 
- Compromisos  para  alcanzar  mantenimiento  preventivo  en  el  país,  sea  a  través  de  alianzas estratégicas para contar con centros autorizados nacionales, sea a través de capacitación a empresas locales, o sea a través de capacitación a la entidad requirente. 
- Compromisos  para  alcanzar  mantenimiento  correctivo  en  el  país,  sea  a  través  de  alianzas estratégicas para contar con centros autorizados nacionales, sea a través de capacitación a empresas locales, o sea a través de capacitación a la entidad requirente. 
- Proveer  de  capacitación  y  entrenamiento  especializado,  en  los  talleres  o  centros  autorizados conseguidos con el ítem anterior, para el personal universitario y de institutos técnicos. El objeto es involucrar tanto a la academia como a los técnicos institucionales con la tecnología adquirida, y así, difundir dicho conocimiento sin perjuicio de cumplir con los ítems anteriores. 

LISTADO DE CPC QUE SE INCLUYEN COMO DE INTENSIDAD TECNOLÓGICA MEDIA-ALTA Y ALTA: 

**Nota:** 

` `Para leer Listado, ver Registro Oficial Suplemento 372 de 10 de agosto de 2023, página 24.   

4. NIVEL TT4: Nivel de ensamble o construcción de partes y piezas del paquete tecnológico. Requerimientos: 
- Instalar infraestructura orientada al ensamble de componentes principales y/o secundarios. 
- Ensamble del paquete tecnológico + producción de partes y piezas con intensidad tecnológica baja, media-baja y media-alta. 
- Ensamble  del  paquete  tecnológico  en  territorio  nacional  +  producción  de  partes  y  piezas  con intensidad tecnológica media-alta y alta. 

  LISTADO DE CPC QUE SE INCLUYEN COMO DE INTENSIDAD TECNOLÓGICA MEDIA-ALTA Y ALTA, PARA EL NIVEL DE ENSAMBLE O CONSTRUCCIÓN DE PARTES Y PIEZAS DEL PAQUETE TECNOLÓGICO: 

  **Nota:** 

  ` `Para leer Listado, ver Registro Oficial Suplemento 372 de 10 de agosto de 2023, página 26.   **Nota:** 

  ` `Anexo agregado por artículo 2 de Resolución del Servicio Nacional de Contratación Pública No. 135, publicada en Registro Oficial Suplemento 372 de 10 de Agosto del 2023 . 

  ANEXO 5 

  `          `(Artículo 114 de la Normativa Secundaria) 

  LINEAMIENTOS  DE  VINCULACIÓN  ESPECÍFICA APLICABLES  A  LOS  PROCEDIMIENTOS  DE CONTRATACIÓN PÚBLICA 

1. INTRODUCCIÓN. 

Los lineamientos de vinculación tienen como finalidad determinar las vinculaciones que pudiesen existir en los procedimientos de contratación pública y que producen la descalificación de la(s) oferta(s) en caso de detectarse. 

Los lineamientos de vinculación específica aplicables a las contrataciones del estado, se emiten de conformidad con lo establecido en el numeral 9.4 del artículo 6 de la LOSNCP y artículo 114 de la Resolución No. R.E-SERCOP-2023-0134. 

2. LINEAMIENTO DE VINCULACIÓN. 

A continuación, se detallan los lineamientos de vinculación específicos y aplicables, junto con casos ejemplificativos, a presentarse dentro del desarrollo de los procedimientos de contratación pública: 

2\.1  VINCULACIÓN  ENTRE  PERSONAS  JURÍDICAS,  COMPROMISO  DE  ASOCIACIÓN  O CONSORCIO 

Si en la presentación de las ofertas individuales dentro de un mismo procedimiento de contratación, dos  o  más  oferentes  (personas  jurídicas,  compromiso  de  asociación  o  consorcio);  presentan  un accionista, socio o partícipe en común que posea el 51% o más del paquete societario, accionario o de participaciones dentro de cada persona jurídica, compromiso de asociación o consorcio. 

Tabla 1. Ejemplo vinculación accionaria entre dos personas jurídicas con accionistas mayoritarios. **Nota:** 

` `Para leer Tabla, ver Registro Oficial Suplemento 372 de 10 de agosto de 2023, página 28.   

2. VINCULACIÓN  ENTRE  ACCIONISTAS  DE  PERSONAS  JURÍDICAS,  COMPROMISO  DE ASOCIACIÓN O CONSORCIO PARTICIPANTES; CON PERSONAS NATURALES 

   Si en la presentación de las ofertas individuales dentro de un mismo procedimiento de contratación, uno o más oferentes participan como personas naturales; y que a su vez sean accionistas, socios o partícipes que posean el 51% o más del paquete accionario, societario o participaciones dentro de una persona jurídica, compromiso de asociación o consorcio. 

   Tabla 2. Ejemplo vinculación entre un accionista de una persona jurídica y otro oferente en calidad de persona natural. 

   **Nota:** 

   ` `Para leer Tabla, ver Registro Oficial Suplemento 372 de 10 de agosto de 2023, página 29.   

3. VINCULACIÓN ENTRE ADMINISTRADORES DE PERSONAS JURÍDICAS, COMPROMISO DE ASOCIACIÓN O CONSORCIO PARTICIPANTES; CON PERSONAS NATURALES 

   Si en la presentación de las ofertas individuales dentro de un mismo procedimiento de contratación, los administradores, representantes o procurador común de una persona jurídica, compromiso de asociación o consorcio; también participan dentro del mismo procedimiento como personas naturales. 

   Tabla 3. Ejemplo vinculación entre un administrador y otro oferente en calidad de persona natural. **Nota:** 

   ` `Para leer Tabla, ver Registro Oficial Suplemento 372 de 10 de agosto de 2023, página 30.   

4. VINCULACIÓN ENTRE ACCIONISTAS, PARTÍCIPES, O SOCIOS DE UN OFERENTE; CON ADMINISTRADORES, REPRESENTANTES O PROCURADOR COMÚN DE OTRO OFERENTE. 

   Si en la presentación de las ofertas individuales dentro de un mismo procedimiento de contratación, un individuo funge en cargo de administrador, representante o procurador común dentro de una persona jurídica, compromiso de asociación o consorcio; y a su vez es accionista, socio o partícipe con el 51% 

- más del paquete societario, accionario o participaciones en otra persona jurídica, compromiso de asociación o consorcio participante dentro del procedimiento. 

  Tabla 4. Ejemplo vinculación accionaria entre un administrador y accionistas de otro oferente **Nota:** 

  ` `Para leer Tabla, ver Registro Oficial Suplemento 372 de 10 de agosto de 2023, página 30.   

5. VINCULACIÓN ENTRE ADMINISTRADORES, REPRESENTANTES O PROCURADOR COMÚN; DE DOS O MAS OFERENTES 

   Si en la presentación de las ofertas individuales dentro de un mismo procedimiento de contratación, los administradores, representantes o procurador común de una persona jurídica, compromiso de asociación o consorcio; fungen en cargo de administradores, representantes o procurador común de otra  persona  jurídica,  compromiso  de  asociación  o  consorcio  participante  dentro  del  mismo procedimiento. 

   Tabla 5. Ejemplo vinculación entre administradores de varios oferentes. 

   **Nota:** 

   ` `Para leer Tabla, ver Registro Oficial Suplemento 372 de 10 de agosto de 2023, página 31.   

6. VINCULACIÓN  ENTRE  ACCIONISTAS,  PARTÍCIPES,  SOCIOS  ADMINISTRADORES, REPRESENTANTES  O  PROCURADOR  COMÚN  DE  DOS  O  MAS  OFERENTES;  QUE  SON CÓNYUGES O CONVIVIENTE EN UNIÓN DE HECHO. 

   Si en la presentación de ofertas individuales dentro de un mismo procedimiento de contratación, existen individuos que fungen como administradores, representantes, procurador común, o son accionistas, socios o partícipes con el 51% o más del paquete societario, accionario o participaciones en otra persona jurídica, compromiso de asociación o consorcio; y que a su vez son cónyuges o convivientes en unión de hecho. 

   Tabla 6. Ejemplo de vinculación de administradores de una persona jurídica con accionistas de otro oferente, que son cónyuge o conviviente en unión de hecho. 

   **Nota:** 

   ` `Para leer Tabla, ver Registro Oficial Suplemento 372 de 10 de agosto de 2023, página 31.   

7. VINCULACIÓN  ENTRE  ACCIONISTAS,  PARTÍCIPES  O  SOCIOS  DE  OFERENTES  CON PERSONAS NATURALES; QUE SON CÓNYUGES O CONVIVIENTES EN UNIÓN DE HECHO. 

   Si en la presentación de las ofertas individuales dentro de un mismo procedimiento de contratación, un individuo es accionista, socio o partícipe con más del 51% del paquete societario; y a su vez es cónyuge 

- conviviente en unión de hecho de otro oferente que participa como persona natural. 

Tabla 7. Ejemplo de vinculación entre un accionista de una persona jurídica y otro oferente (persona natural), que son cónyuge o conviviente en unión de hecho. 

**Nota:** 

` `Para leer Tabla, ver Registro Oficial Suplemento 372 de 10 de agosto de 2023, página 32.   

8. VINCULACIÓN ENTRE ADMINISTRADORES, REPRESENTANTE LEGAL O PROCURADOR COMÚN  DE  UN  OFERENTE,  CON  PERSONAS  NATURALES;  QUE  SON  CÓNYUGES  O CONVIVIENTES EN UNIÓN DE HECHO. 

   Si en la presentación de las ofertas individuales dentro de un mismo procedimiento de contratación, un individuo funge como administrador, representante legal o procurador común, y a su vez es cónyuge o conviviente en unión de hecho de otro oferente que participa como persona natural. 

   Tabla 8. Ejemplo de vinculación entre administrador, representante legal o procurador común de una persona jurídica y otro oferente (persona natural), que son cónyuge o conviviente en unión de hecho. 

   **Nota:** 

   ` `Para leer Tabla, ver Registro Oficial Suplemento 372 de 10 de agosto de 2023, página 33.   

9. VINCULACIÓN  ENTRE  OFERENTES  QUE  SON  PERSONAS  NATURALES;  QUE  SON CÓNYUGES O CONVIVIENTES EN UNIÓN DE HECHO. 

   Si en la presentación de las ofertas individuales dentro de un mismo procedimiento de contratación, las personas naturales que participan son cónyuges o convivientes en unión de hecho. 

   Tabla 9. Ejemplo vinculación entre oferentes en calidad de personas naturales, que son cónyuges o convivientes en unión de hecho. 

   **Nota:** 

   ` `Para leer Tabla, ver Registro Oficial Suplemento 372 de 10 de agosto de 2023, página 34.   

10. VINCULACIÓN ECONÓMICA. 

Se  define  como  vinculación  económica  a  aquella  en  la  que  durante  la  presentación  de  ofertas individuales dentro de un mismo procedimiento de contratación, dos o más personas naturales o jurídicas declaren en su formulario único de oferta los mismos beneficiarios finales y/o cuenta bancaria. 

Tabla 10. Ejemplo de una vinculación económica donde el oferente declara el mismo beneficiario final. **Nota:** 

` `Para leer Tabla, ver Registro Oficial Suplemento 372 de 10 de agosto de 2023, página 34.   

3. DISPOSICIONES   GENERALES PARA LINEAMIENTOS COMUNES A TODOS LOS POSIBLES CASOS DE VINCULACIÓN. 
1. Para análisis en cualquier caso de posible vinculación se considerará la información provista por los oferentes a la fecha de presentación de la oferta. 
1. Conforme a la Disposición General Séptima de la LOSNCP, la cual menciona: "(...) En cualquiera de las modalidades de contratación previstas en esta Ley, las empresas oferentes, al momento de presentar su oferta, deberán demostrar el origen lícito de sus recursos y presentar la nómina de sus socios  o  accionistas  para  verificar  que  los  mismos  no  estén  inhabilitados  para  participar  en procedimientos de contratación pública. El ente rector del Sistema Nacional de Contratación Pública podrá requerir en cualquier tiempo información que identifique a los socios, accionistas o miembros de las personas jurídicas nacionales o extranjeras que, a su vez, sean socios, accionistas o miembros de la empresa oferente, y así sucesivamente hasta identificar la última persona natural(...)", se podrá utilizar las fuentes de información existentes a cargo de los entes rectores de la Contratación Pública, Registro Nacional de Datos Públicos, Administración Tributaria, Control de Compañías, Bancario, Seguros, entre otros. 
3. Las entidades contratantes, al detectar y comprobar la existencia de vinculación entre ofertas, al tenor de lo expuesto en el presente anexo, deberán descalificar las ofertas vinculadas según lo señalado en el artículo 74 del RGLOSNCP. 

   **Nota:** 

   ` `Anexo agregado por artículo 2 de Resolución del Servicio Nacional de Contratación Pública No. 135, publicada en Registro Oficial Suplemento 372 de 10 de Agosto del 2023 . 

   ANEXO 6 

   `         `(Artículo 183 de la Normativa Secundaria) 

   `    `LISTADO CÓDIGOS CPC NIVEL 9 - SUBASTA INVERSA SIMPLIFICADA 

   **Nota:** 

   ` `Para leer Listado, ver Registro Oficial Suplemento 372 de 10 de agosto de 2023, página 37.   **Nota:** 

   ` `Anexo agregado por artículo 2 de Resolución del Servicio Nacional de Contratación Pública No. 135, publicada en Registro Oficial Suplemento 372 de 10 de Agosto del 2023 . Para leer Anexo, ver Registro Oficial Suplemento 372 de 10 de agosto de 2023, página 36.   

   ANEXO 7 

   `              `(Artículo 199 - Normativa Secundaria) 

   FORMATOS DE SÍNTESIS DEL PROCESO DE CAPACIDAD NACIONAL PARA PARTICIPACIÓN DE CONSULTORÍA EXTRANJERA 

   `                `Contratación Consultor Individual 

   `        `SERVICIO NACIONAL DE CONTRATACIÓN PÚBLICA -SERCOP- 

   `                  `PROCESO DE CAPACIDAD NACIONAL 

   `                     `CONSULTOR INDIVIDUAL 

   SÍNTESIS DEL PROCESO DE CAPACIDAD NACIONAL No. SERCOP-CN-XXX-202X IDENTIFICAR CAPACIDAD NACIONAL PARA EL SERVICIO DE ("OBJETO DE 

   LA CONSULTORÍA") 

   `                    `(ENTIDAD SOLICITANTE) 

   `                          `CONTENIDO 

   SECCIÓN I      CONVOCATORIA 

   SECCIÓN II  INSTRUCCIONES A LOS CONSULTORES 

   SECCIÓN III CONDICIONES DEL PROCEDIMIENTO SECCIÓN IV REGLAMENTO DEL PROCESO SECCIÓN V      TÉRMINOS DE REFERENCIA SECCIÓN VI FORMULARIOS 

   `                             `202X 

   `                          `SECCIÓN I 

   `                         `CONVOCATORIA 

   `              `REQUERIMIENTO DE CAPACIDAD NACIONAL 

   `                   `(ENTIDAD SOLICITANTE) 

   `      `PROCESO DE CAPACIDAD NACIONAL No. SERCOP-CN-XXX-202X Señores 

   CONSULTORES INDIVIDUALES 

   Ciudad 

   El  Servicio  Nacional  de  Contratación  Pública  (SERCOP)  invita  a  ustedes  a  presentar  sus manifestaciones de interés de Capacidad Nacional, de acuerdo con los documentos y pliegos de este proceso, y de conformidad con el Art. 37 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública. 

   1\.1 OBJETO 

   Identificar Capacidad Nacional de consultores individuales que cumplan con las condiciones técnicas y experiencia solicitada para brindar el servicio especializado de: ("objeto de la consultoría"), requerido por: (entidad solicitante). 

2. REQUERIMIENTO DE (ENTIDAD SOLICITANTE) 

El requerimiento de Capacidad Nacional solicitado por: (entidad solicitante), consiste en identificar a un consultor individual nacional que, cumpla con las condiciones requeridas por la entidad solicitante para prestar el servicio especializado de: ("objeto de la consultoría"). 

3. PRESENTACIÓN DE LA MANIFESTACIÓN DE INTERÉS DE CAPACIDAD NACIONAL 

La  manifestación  de  interés  de  Capacidad  Nacional,  deberá  estar  dirigida  al  SERCOP  con  la identificación del código del procedimiento y se enviará hasta las: (fecha y hora límite de entrega de manifestaciones de interés), a través del portal institucional. No se evaluarán las manifestaciones de interés enviadas por otro medio o en fecha y hora posteriores a las indicadas en este documento. 

La apertura de las manifestaciones de interés de Capacidad Nacional se realizará una hora más tarde de la hora fijada como límite para la presentación de las mismas. 

4. AUTORIZACIÓN PARA PARTICIPACIÓN DE CONSULTORÍA EXTRANJERA 

En los casos en los que no existan interesados nacionales en participar en este procedimiento, o, que quienes manifiesten su interés no cumplan con la capacidad técnica o experiencia solicitada, el SERCOP autorizará a: (NOMBRE ENTIDAD SOLICITANTE), para que convoque a participar en el procedimiento  de  contratación  posterior,  a  consultores  individuales  extranjeros,  sin  excluir  la participación de posibles consultores individuales nacionales. 

Si el SERCOP no autoriza la participación de consultoría extranjera; la: (entidad solicitante), deberá convocar  solamente  a  consultores  individuales  nacionales  a  participar  en  el  procedimiento  de contratación posterior. 

Quito, (XX) de (XXXXX) de 202X 

\------------------------- 

(Nombre del Director/ra) 

Director de Control de Producción Nacional 

SERVICIO NACIONAL DE CONTRATACIÓN PÚBLICA 

`                          `SECCIÓN II 

`               `INSTRUCCIONES A LOS CONSULTORES 

1. TIPO DE CONSULTORES CONVOCADOS 

Pueden participar en este proceso únicamente consultores individuales nacionales. 

2. COSTO DE PREPARACIÓN DE LA MANIFESTACIÓN DE INTERÉS 

Los  costos  que  demande  la  preparación  de  la  manifestación  de  interés  son  de  exclusiva responsabilidad del consultor participante, quien no tendrá derecho a reclamo alguno en lo posterior, cualquiera que fuese el resultado del proceso. 

3. TÉRMINOS DE REFERENCIA 

Conforme con lo establecido en el Art. 53 del Reglamento a la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, los términos de referencia contendrán la siguiente estructura y secciones: 

1) Antecedentes; 
1) Objetivos; 
1) Alcance; 
1) Metodología de trabajo; 
1) Información que dispone la entidad; 
1) productos o servicios esperados; 
1) Plazo de ejecución: parciales y/o total; 
1) Personal técnico/equipo de trabajo/recursos; y, 
1) Forma y condiciones de pago. 
4. FIRMA ELECTRÓNICA 

Los documentos deben presentarse con la respectiva firma electrónica, y de identificarse errores subsanables, deberán ser solventados por quien emitió el documento, bajo su firma de responsabilidad, en la etapa correspondiente. 

5. INHABILIDADES 

No podrán intervenir en el procedimiento precontractual, ningún proveedor que se encuentre incurso en las inhabilidades generales o especiales determinadas en los artículos 153 de la Constitución de la República del Ecuador, 62 y 63 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública y artículos 250 al 252 del Reglamento General de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, o en la demás normativa expedida por el Servicio Nacional de Contratación Pública. 

`                       `SECCIÓN III 

`             `CONDICIONES DEL PROCEDIMIENTO 

1. CRONOGRAMA DEL PROCEDIMIENTO 

El cronograma que regirá el procedimiento será el siguiente: 

**Nota:** 

` `Para leer Cronograma, ver Registro Oficial Suplemento 372 de 10 de agosto de 2023, página 51.   

2. CÓDIGO CPC SELECCIONADO PARA LA CONSULTORÍA 

El código CPC seleccionado para el procedimiento será el siguiente: 

(Código CPC a Nivel 9) (Descripción del CPC) 

(Agregar en este punto un párrafo justificativo que avale la selección del CPC en relación al objeto de la consultoría requerida). 

3. PRESUPUESTO REFERENCIAL DE LA CONSULTORÍA 

(Agregar en este punto un párrafo que defina en números y letras el monto del presupuesto referencial de la consultoría, sin incluir el IVA). 

`                         `SECCIÓN IV 

`                    `REGLAMENTO DEL PROCESO 

1. REQUISITOS GENERALES DEL CONSULTOR INDIVIDUAL 

Los requisitos están contemplados en los términos de referencia elaborados por: (entidad solicitante) y publicados en este proceso. 

2. FUNCIONES DEL ENCARGADO DEL PROCESO 

Conocer y resolver sobre el trámite de solicitud de participación de consultoría extranjera, para ello deberá  ejecutar  todo  el  proceso  de  Capacidad  Nacional  hasta  determinar  las  conclusiones  que permitan emitir el respectivo informe. 

Consecuentemente, durante el proceso, al encargado del proceso le corresponde: 

1) Analizar el requerimiento y verificar la pertinencia de realizar el procedimiento de capacidad nacional. 
1) Publicar el procedimiento de contratación. 
1) Recibir y evaluar las manifestaciones de interés de Capacidad Nacional. 
1) Solicitar cualquier aclaración a los documentos presentados por los participantes (convalidación de errores). 
1) Analizar y evaluar la información presentada por los participantes dentro de sus convalidaciones. 
1) Emitir informe de resultados de Capacidad Nacional. 
1) Recomendar al Director/a de Control de Producción Nacional la Resolución del procedimiento. 
1) Publicar Resultados del proceso. 
3. PROCEDIMIENTO GENERAL 

Para el proceso de Capacidad Nacional, se observará el siguiente procedimiento: 

- Solicitud de participación de consultoría extranjera.- (entidad solicitante), mediante oficio Nro. (oficio de la solicitud) recibido el (fecha de oficio), solicitó se identifique la existencia de capacidad nacional para obtener el servicio de consultoría ("objeto de la consultoría"), o en su defecto se certifique la ausencia de consultores individuales nacionales para prestar el servicio especializado requerido. 

  Para  el  efecto  adjunta  los  términos  de  referencia  para  la  contratación  posterior  del  servicio  de consultoría requerido. 

- Inicio del proceso. La Dirección de Control de Producción Nacional, dispondrá la publicación del procedimiento de Capacidad Nacional SERCOP-CN-XXX-202X en el Portal Institucional. 
- Recepción  de  manifestaciones  de  interés,  A  través  del  Portal  Institucional  se  receptarán  las manifestaciones de interés de los consultores en el término concedido en la convocatoria, con la información solicitada a través de: 

  Formulario 1, Declaración de participación. 

  Formulario  2,  Información  de  la  experiencia  del  consultor  individual,  con  copias  simples  de  los documentos que la certifican. 

- Evaluación de las manifestaciones de interés: 

Las manifestaciones de interés presentadas serán evaluadas sobre: 

- Experiencia general del consultor individual: 
- Descripción de la experiencia general solicitada al consultor considerando el ámbito del objeto de contratación. 
- Tiempo de experiencia requerida. 
- Periodo en que se validará la experiencia. 
- Documentos habilitantes permitidos para validar la experiencia. 
- Monto total que debe acreditar en números y en letras. 
- Monto mínimo permitido por contrato en números y en letras. 
- Experiencia específica del consultor individual: 
- Descripción de la experiencia específica solicitada al consultor considerando el ámbito del objeto de contratación. 
- Tiempo de experiencia requerida. 
- Periodo en que se validará la experiencia. 
- Documentos habilitantes permitidos para validar la experiencia 
- Monto total que debe acreditar en números y en letras. 
- Monto mínimo permitido por contrato en números y en letras. 
- Experiencia del personal técnico mínimo asignado al proyecto: 
- Delimitación del número y la función de cada integrante del equipo técnico (Ejemplo: UN (01) Líder Consultor, etc.). 
- Formación académica: 
- Nivel académico (4to nivel de instrucción requiere justificación técnica). 
- Ámbito de estudio (Colocar al final de la descripción, y/o carreras afines; con la finalidad de aumentar la concurrencia de profesionales). 
- Documentos habilitantes permitidos. 
- Experiencia profesional: 
- Descripción de la experiencia requerida en el ámbito del objeto de contratación. 
- Tiempo de experiencia (en años). 
- Periodo en que se validará la experiencia. 
- Documentos habilitantes permitidos. 
- Peso porcentual de cada parámetro a evaluar: 

Para la verificación del cumplimiento de los requisitos mínimos se estará a la metodología "cumple o no cumple". 

**Nota:** 

` `Para leer Listado, ver Registro Oficial Suplemento 372 de 10 de agosto de 2023, página 56.   

- Informe de Capacidad Nacional.- El encargado del proceso entregará un informe con el resultado del procedimiento de Capacidad Nacional, recomendando autorizar o negar la participación de consultoría extranjera en el procedimiento de contratación posterior. 
- Publicación de resultados.- La Dirección de Control de Producción Nacional publicará dentro del proceso los resultados obtenidos, hasta la fecha estimada según el cronograma del procedimiento, adicionalmente notificará mediante oficio los lineamientos a seguir a la entidad solicitante. 

  `                         `SECCIÓN V 

  `                   `TÉRMINOS DE REFERENCIA 

  Se adjuntan los Términos de Referencia enviados por: (entidad solicitante).                           SECCIÓN VI 

  `                         `FORMULARIOS 

  `                       `FORMULARIO No. 1 

  `                `DECLARACIÓN DE PARTICIPACIÓN 

  Señor 

  (Nombre del Director/ra) 

  Director de Control de Producción Nacional 

  SERVICIO NACIONAL DE CONTRATACIÓN PÚBLICA 

  Presente.- 

  De mi consideración: 

  En atención a la convocatoria para la identificación de capacidad nacional del requerimiento enviado por: (entidad solicitante) en mi calidad de consultor individual, presento mi manifestación de interés contenida en los documentos que se acompañan. 

  Los datos del consultor individual son los siguientes: 

1. Denominación o razón social: 
1. Número de RUC: 
1. Domicilio: 
1. Número telefónico: 
1. Dirección de correo electrónico: 

Declaro mi conformidad en el proceso de identificación de Capacidad Nacional, para realizar el servicio especializado de: ("objeto de la consultoría"). 

----------------------------------------- (Nombre y firma del consultor individual) 

`                     `FORMULARIO No. 2 

`    `INFORMACIÓN DE LA EXPERIENCIA DEL CONSULTOR INDIVIDUAL 

**Nota:** 

` `Para leer Formulario, ver Registro Oficial Suplemento 372 de 10 de agosto de 2023, página 61.                    Contratación Firma Consultora 

`          `SERVICIO NACIONAL DE CONTRATACIÓN PÚBLICA -SERCOP- 

`                 `PROCESO DE CAPACIDAD NACIONAL 

`                      `FIRMA CONSULTORA 

SÍNTESIS DEL PROCESO DE CAPACIDAD NACIONAL No. SERCOP-CN-XXX- 

202X 

IDENTIFICAR CAPACIDAD NACIONAL PARA EL SERVICIO DE ("OBJETO DE LA CONSULTORÍA")                     (ENTIDAD SOLICITANTE) 

`                          `CONTENIDO 

SECCIÓN I CONVOCATORIA 

SECCIÓN II INSTRUCCIONES A FIRMAS CONSULTORAS 

SECCIÓN III CONDICIONES DEL PROCEDIMIENTO 

SECCIÓN IV REGLAMENTO DEL PROCESO 

SECCIÓN V TÉRMINOS DE REFERENCIA 

SECCIÓN VI FORMULARIOS 

`                        `SECCIÓN I 

`                       `CONVOCATORIA 

`     `REQUERIMIENTO DE CAPACIDAD NACIONAL 

`             `(ENTIDAD SOLICITANTE) 

`        `PROCESO DE CAPACIDAD NACIONAL No. SERCOP-CN-XXX-202X Señores 

FIRMAS CONSULTORAS 

Ciudad 

El  Servicio  Nacional  de  Contratación  Pública  (SERCOP)  invita  a  ustedes  a  presentar  sus manifestaciones de interés de Capacidad Nacional de acuerdo con los documentos y pliegos de este proceso, y de conformidad con el Art. 37 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública. 

1\.1 OBJETO 

Identificar Capacidad Nacional de firmas consultoras nacionales que cumplan con las condiciones técnicas y experiencia solicitada para brindar el servicio especializado de: ("objeto de la consultoría"), requerido por: (entidad solicitante). 

2. REQUERIMIENTO DE (ENTIDAD SOLICITANTE) 

El requerimiento de Capacidad Nacional solicitado por: (entidad solicitante), consiste en identificar a una firma consultora nacional que cumpla con las condiciones requeridas por la entidad solicitante para prestar el servicio especializado de: ("objeto de la consultoría"). 

3. PRESENTACIÓN DE LA MANIFESTACIÓN DE INTERÉS DE CAPACIDAD NACIONAL 

La  manifestación  de  interés  de  Capacidad  Nacional  deberá  estar  dirigida  al  SERCOP  con  la identificación del código del procedimiento y se enviará hasta las: (fecha y hora límite de entrega de manifestaciones de interés), a través del portal institucional. No se evaluarán las manifestaciones de interés enviadas por otro medio, o en fecha y hora posteriores a las indicadas en este documento. 

La apertura de las manifestaciones de interés de Capacidad Nacional se realizará una hora más tarde de la hora fijada como límite para la presentación de las mismas. 

4. AUTORIZACIÓN PARA PARTICIPACIÓN DE CONSULTORÍA EXTRANJERA 

En los casos en los que no existan interesados nacionales en participar en este procedimiento, o, los que manifiesten su interés no cumplan con la capacidad técnica o experiencia solicitada, el SERCOP autorizará a: (NOMBRE ENTIDAD SOLICITANTE), para que convoque a participar en el procedimiento de contratación posterior, a firmas consultoras extranjeras, sin excluir la participación de posibles firmas consultoras nacionales. 

Si el SERCOP no autoriza la participación de consultoría extranjera; la: (entidad solicitante), deberá convocar solamente a firmas consultoras nacionales a participar en el procedimiento de contratación posterior. 

Quito, (XX) de (XXXXX) de 202X 

------------------------ (Nombre del Director/ra) 

Director de Control de Producción Nacional 

SERVICIO NACIONAL DE CONTRATACIÓN PÚBLICA 

`                           `SECCIÓN II 

`              `INSTRUCCIONES A FIRMAS CONSULTORAS 

1. TIPO DE CONSULTORES CONVOCADOS 

Pueden participar en este proceso únicamente firmas consultoras nacionales. 

2. COSTO DE PREPARACIÓN DE LA MANIFESTACIÓN DE INTERÉS 

Los  costos  que  demande  la  preparación  de  la  manifestación  de  interés  son  de  exclusiva responsabilidad de la firma consultora participante, quien no tendrá derecho a reclamo alguno en lo posterior, cualquiera que fuese el resultado del proceso. 

3. TÉRMINOS DE REFERENCIA 

Conforme con lo establecido en el Art. 53 del Reglamento a la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, los términos de referencia contendrán la siguiente estructura y secciones: 

1) Antecedentes: 
1) Objetivos: 
1) Alcance: 
1) Metodología de trabajo: 
1) Información que dispone la entidad: 
1) Productos o servicios esperados: 
1) Plazo de ejecución: parciales y/o total: 
1) Personal técnico/equipo de trabajo/recursos; y, 
1) Forma y condiciones de pago. 
4. FIRMA ELECTRÓNICA 

Los documentos deben presentarse con la respectiva firma electrónica, y de identificarse errores subsanables, deberán ser solventados por quien emitió el documento, bajo su firma de responsabilidad, en la etapa correspondiente. 

5. INHABILIDADES 

No podrán intervenir en el procedimiento precontractual, ningún proveedor que se encuentre incurso en las inhabilidades generales o especiales determinadas en los artículos 153 de la Constitución de la República del Ecuador, 62 y 63 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública y artículos 250 al 252 del Reglamento General de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública o en la demás normativa expedida por el Servicio Nacional de Contratación Pública. 

`                            `SECCIÓN III 

`                   `CONDICIONES DEL PROCEDIMIENTO 

4. CRONOGRAMA DEL PROCEDIMIENTO 

El cronograma que regirá el procedimiento será el siguiente: **Nota:** 

` `Para leer Cronograma, ver Registro Oficial Suplemento 372 de 10 de agosto de 2023, página 71.   

5. CÓDIGO CPC SELECCIONADO PARA LA CONSULTORÍA 

El código CPC seleccionado para el procedimiento será el siguiente: (Código CPC a Nivel 9)      (Descripción del CPC) 

(Agregar en este punto un párrafo justificativo que avale la selección del CPC en relación al objeto de la consultoría requerida). 

6. PRESUPUESTO REFERENCIAL DE LA CONSULTORÍA 

(Agregar en este punto un párrafo que defina en números y letras el monto del presupuesto referencial de la consultoría, sin incluir el IVA). 

`                              `SECCIÓN IV 

`                        `REGLAMENTO DEL PROCESO 

1. REQUISITOS GENERALES DE LA FIRMA CONSULTORA 

Los requisitos están contemplados en los términos de referencia elaborados por: (entidad solicitante) y publicados en este proceso. 

2. FUNCIONES DEL ENCARGADO DEL PROCESO 

Conocer y resolver sobre el trámite de solicitud de participación de consultoría extranjera, para ello deberá  ejecutar  todo  el  proceso  de  Capacidad  Nacional  hasta  determinar  las  conclusiones  que permitan emitir el respectivo informe. 

Consecuentemente, durante el proceso, al encargado del proceso le corresponde: 

9) Analizar el requerimiento y verificar la pertinencia de realizar el procedimiento de capacidad nacional. 
9) Publicar el procedimiento de contratación. 
9) Recibir y evaluar las manifestaciones de interés de Capacidad Nacional. 
9) Solicitar cualquier aclaración a los documentos presentados por los participantes (convalidación de errores). 
9) Analizar y evaluar la información presentada por los participantes dentro de sus convalidaciones. 
9) Emitir informe de resultados de Capacidad Nacional. 
9) Recomendar al Director/a de Control de Producción Nacional la Resolución del procedimiento. 
9) Publicar Resultados del proceso. 
3. PROCEDIMIENTO GENERAL 

Para el proceso de Capacidad Nacional, se observará el siguiente procedimiento: 

- Solicitud de participación de consultoría extranjera.- (entidad solicitante), mediante oficio No. (oficio de la solicitud) recibido el (fecha de oficio), solicito se identifique la existencia de capacidad nacional para obtener el servicio de consultoría ("objeto de la consultoría") o en su defecto se certifique la ausencia de firmas consultoras nacionales para prestar el servicio especializado requerido. 

  Para  el  efecto  adjunta  los  términos  de  referencia  para  la  contratación  posterior  del  servicio  de consultoría requerido. 

- Inicio del proceso.- La Dirección de Control de Producción Nacional, dispondrá la publicación del procedimiento de Capacidad Nacional SERCOP-CN-XXX-202X en el Portal Institucional. 
- Recepción  de  manifestaciones  de  interés.-  A  través  del  Portal  Institucional  se  receptarán  las manifestaciones  de  interés  de  las  firmas  consultoras  nacionales  en  el  término  concedido  en  la convocatoria, con la información solicitada a través de: 

  Formulario 1, Declaración de participación. 

  Formulario  2,  Información  de  la  experiencia  de  la  firma  consultora,  con  copias  simples  de  los documentos que la certifican. 

- Evaluación de las manifestaciones de interés: 

Las manifestaciones de interés presentadas serán evaluadas sobre: 

- Experiencia general de la firma consultora: 
- Descripción de la experiencia general solicitada a la firma consultora considerando el ámbito del objeto de contratación. 
- Tiempo de experiencia requerida. 
- Periodo en que se validará la experiencia. 
- Documentos habilitantes permitidos para validar la experiencia 
- Monto total que debe acreditar en números y en letras. 
- Monto mínimo permitido por contrato en números y en letras. 
- Experiencia específica de la firma consultora: 
- Descripción de la experiencia específica solicitada a la firma consultora considerando el ámbito del objeto de contratación. 
- Tiempo de experiencia requerida. 
- Periodo en que se validará la experiencia. 
- Documentos habilitantes permitidos para validar la experiencia. 
- Monto total que debe acreditar en números y en letras. 
- Monto mínimo permitido por contrato en números y en letras. 
- Experiencia del personal técnico mínimo asignado al proyecto: 
- Delimitación del número y la función de cada integrante del equipo técnico (Ejemplo: UN (01) Líder de proyecto, etc.). 
- Formación académica: 
- Nivel académico (4to nivel de instrucción requiere justificación técnica). 
- Ámbito de estudio (Colocar al final de la descripción, y/o carreras afines; con la finalidad de aumentar la concurrencia de profesionales). 
- Documentos habilitantes permitidos. 
- Experiencia profesional: 
- Descripción de la experiencia requerida en el ámbito del objeto de contratación. 
- Tiempo de experiencia (en años). 
- Periodo en que se validará la experiencia. 
- Documentos habilitantes permitidos. 
- Peso porcentual de cada parámetro a evaluar: 

Para la verificación del cumplimiento de los requisitos mínimos se estará a la metodología "cumple o no cumple". 

**Nota:** 

` `Para leer Tabla, ver Registro Oficial Suplemento 372 de 10 de agosto de 2023, página 76.   

- Informe de Capacidad Nacional. El encargado del proceso entregará un informe con el resultado del procedimiento de Capacidad Nacional, recomendando autorizar o negar la participación de consultoría extranjera en el procedimiento de contratación posterior. 
- Publicación de resultados. La Dirección de Control de Producción Nacional publicará dentro del proceso  los  resultados  obtenidos,  hasta  antes  de  la  fecha  estimada  según  el  cronograma  del procedimiento, adicionalmente notificará mediante oficio los lineamientos seguir a la entidad solicitante. 

  `                            `SECCIÓN V 

  `                      `TÉRMINOS DE REFERENCIA 

  Se adjuntan los Términos de Referencia enviados por: (entidad solicitante).                             SECCIÓN VI 

  `                            `FORMULARIOS 

  `                          `FORMULARIO No. 1 

  `                    `DECLARACIÓN DE PARTICIPACIÓN 

  Señor 

  (Nombre del Director/ra) 

  Director de Control de Producción Nacional 

  SERVICIO NACIONAL DE CONTRATACIÓN PÚBLICA 

  Presente.- 

  De mi consideración: 

  En atención a la convocatoria para la identificación de capacidad nacional del requerimiento enviado por: (entidad solicitante), en mi calidad de representante legal de: (nombre de la firma consultora), presento mi manifestación de interés contenida en los documentos que se acompañan. 

  Los datos de la firma consultora son los siguientes: 

8. Denominación o razón social: 
8. Número de RUC: 
8. Domicilio: 
8. Número telefónico: 
8. Dirección de correo electrónico: 

Declaro mi conformidad en el proceso de identificación de Capacidad Nacional, para realizar el servicio especializado de: ("objeto de la consultoría"). 

\---------------------------- 

(Nombre y firma del representante legal de la firma consultora) 

`                         `FORMULARIO No. 2 

`         `INFORMACIÓN DE LA EXPERIENCIA DE LA FIRMA CONSULTORA 

**Nota:** 

` `Para leer Formulario, ver Registro Oficial Suplemento 372 de 10 de agosto de 2023, página 81.           Contratación organismos facultados para ejercer consultoría 

`            `SERVICIO NACIONAL DE CONTRATACIÓN PÚBLICA -SERCOP- 

`                `PROCESO DE CAPACIDAD NACIONAL 

`        `ORGANISMO FACULTADO PARA EJERCER CONSULTORÍA 

SÍNTESIS DEL PROCESO DE CAPACIDAD NACIONAL No. SERCOP-CN-XXX- 202X 

IDENTIFICAR CAPACIDAD NACIONAL PARA EL SERVICIO DE ("OBJETO DE LA CONSULTORÍA") 

`                         `(ENTIDAD SOLICITANTE) 

`                               `CONTENIDO 

SECCIÓN I CONVOCATORIA 

SECCIÓN  II  INSTRUCCIONES  A  LOS  ORGANISMOS  FACULTADOS  PARA  EJERCER CONSULTORÍA 

SECCIÓN III CONDICIONES DEL PROCEDIMIENTO 

SECCIÓN IV REGLAMENTO DEL PROCESO 

SECCIÓN V TÉRMINOS DE REFERENCIA 

SECCIÓN VI FORMULARIOS 

202X 

`                         `SECCIÓN I CONVOCATORIA 

`                   `REQUERIMIENTO DE CAPACIDAD NACIONAL 

`                         `(ENTIDAD SOLICITANTE) 

`          `PROCESO DE CAPACIDAD NACIONAL No. SERCOP-CN-XXX-202X Señores 

ORGANISMOS FACULTADOS PARA EJERCER CONSULTORÍA Ciudad 

El  Servicio  Nacional  de  Contratación  Pública  (SERCOP)  invita  a  ustedes  a  presentar  sus manifestaciones de interés de Capacidad Nacional, de acuerdo con los documentos y pliegos de este proceso, y de conformidad con el Art. 37 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública. 

1\.1 OBJETO 

Identificar Capacidad Nacional de organismos facultados para ejercer consultoría que cumplan con las condiciones técnicas y experiencia solicitada para brindar el servicio especializado de: ("objeto de la consultoría"), requerido por: (entidad solicitante). 

2. REQUERIMIENTO DE (ENTIDAD SOLICITANTE) 

El requerimiento de Capacidad Nacional solicitado por: (entidad solicitante), consiste en identificar a un organismo facultado para ejercer consultoría de origen nacional que, cumpla con las condiciones requeridas  por  la  entidad  solicitante  para  prestar  el  servicio  especializado  de:  ("objeto  de  la consultoría"). 

3. PRESENTACIÓN DE LA MANIFESTACIÓN DE INTERÉS DE CAPACIDAD NACIONAL 

La  manifestación  de  interés  de  Capacidad  Nacional  deberá  estar  dirigida  al  SERCOP  con  la identificación del código del procedimiento y se enviará hasta las: (fecha y hora límite de entrega de manifestaciones de interés), a través del portal institucional. No se evaluarán las manifestaciones de interés enviadas por otro medio, o en fecha y hora posteriores a las indicadas en este documento. 

`       `La apertura de las manifestaciones de interés de Capacidad Nacional se realizará una hora más tarde de la hora fijada como límite para la presentación de las mismas. 

4. AUTORIZACIÓN PARA PARTICIPACIÓN DE CONSULTORÍA EXTRANJERA 

En los casos en los que no existan interesados nacionales en participar en este procedimiento, o, los que manifiesten su interés no cumplan con la capacidad técnica o experiencia solicitada, el SERCOP autorizará a: (NOMBRE ENTIDAD SOLICITANTE), para que convoque a participar en el procedimiento de contratación posterior, a organismos facultados para ejercer consultoría de origen extranjero, sin excluir la participación de posibles organismos facultados para ejercer consultoría, nacionales. 

Si el SERCOP no autoriza la participación de consultoría extranjera; la: (entidad solicitante), deberá convocar solamente a organismos facultados para ejercer consultoría nacionales a participar en el procedimiento de contratación posterior. 

Quito, (XX) de (XXXXX) de 202X 

\------------------------ 

(Nombre del Director/ra) 

Director de Control de Producción Nacional 

SERVICIO NACIONAL DE CONTRATACIÓN PÚBLICA 

`                           `SECCIÓN II 

`  `INSTRUCCIONES A LOS ORGANISMOS FACULTADOS PARA EJERCER CONSULTORÍA 

1. TIPO DE CONSULTORES CONVOCADOS 

Pueden  participar  en  este  proceso  únicamente  organismos  facultados  para  ejercer  consultoría nacionales. 

2. COSTO DE PREPARACIÓN DE LA MANIFESTACIÓN DE INTERÉS 

Los  costos  que  demande  la  preparación  de  la  manifestación  de  interés  son  de  exclusiva responsabilidad del organismo facultado para ejercer consultoría participante, quien no tendrá derecho a reclamo alguno en lo posterior, cualquiera que fuese el resultado del proceso. 

3. TÉRMINOS DE REFERENCIA 

Conforme con lo establecido en el Art. 53 del Reglamento a la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, los términos de referencia contendrán la siguiente estructura y secciones: 

1) Antecedentes: 
1) Objetivos: 
1) Alcance: 
1) Metodología de trabajo: 
1) Información que dispone la entidad: 
1) Productos o servicios esperados: 
1) Plazo de ejecución: parciales y/o total: 
1) Personal técnico/equipo de trabajo/recursos; y, 
1) Forma y condiciones de pago. 
4. FIRMA ELECTRÓNICA 

Los documentos deben presentarse con la respectiva firma electrónica, y de identificarse errores subsanables, deberán ser solventados por quien emitió el documento, bajo su firma de responsabilidad, en la etapa correspondiente. 

5. INHABILIDADES 

No podrán intervenir en el procedimiento precontractual, ningún proveedor que se encuentre incurso en las inhabilidades generales o especiales determinadas en los artículos 153 de la Constitución de la República del Ecuador, 62 y 63 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública y artículos 250 al 252 del Reglamento General de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública o en la demás normativa expedida por el Servicio Nacional de Contratación Pública. 

`                          `SECCIÓN III 

`                 `CONDICIONES DEL PROCEDIMIENTO 

7. CRONOGRAMA DEL PROCEDIMIENTO 

El cronograma que regirá el procedimiento será el siguiente: 

**Nota:** 

` `Para leer Cronograma, ver Registro Oficial Suplemento 372 de 10 de agosto de 2023, página 91.   

8. CÓDIGO CPC SELECCIONADO PARA LA CONSULTORÍA 

El código CPC seleccionado para el procedimiento será el siguiente: 

(Código CPC a Nivel 9)      (Descripción del CPC)       

(Agregar en este punto un párrafo justificativo que avale la selección del CPC en relación al objeto de la consultoría requerida). 

9. PRESUPUESTO REFERENCIAL DE LA CONSULTORÍA 

(Agregar en este punto un párrafo que defina en números y letras el monto del presupuesto referencial de la consultoría, sin incluir el IVA). 

`                            `SECCIÓN IV 

`                       `REGLAMENTO DEL PROCESO 

1. REQUISITOS  GENERALES  DE  LOS  ORGANISMOS  FACULTADOS  PARA  EJERCER CONSULTORÍA 

   Los requisitos están contemplados en los términos de referencia elaborados por: (entidad solicitante) y publicados en este proceso. 

2. FUNCIONES DEL ENCARGADO DEL PROCESO 

Conocer y resolver sobre el trámite de solicitud de participación de consultoría extranjera, para ello deberá  ejecutar todo  el  proceso  de  Capacidad  Nacional,  hasta  determinar las  conclusiones  que permitan emitir el respectivo informe. 

Consecuentemente, durante el proceso, al encargado del proceso le corresponde: 

17) Analizar el requerimiento y verificar la pertinencia de realizar el procedimiento de capacidad nacional. 
17) Publicar el procedimiento de contratación. 
17) Recibir y evaluar las manifestaciones de interés de Capacidad Nacional. 
17) Solicitar cualquier aclaración a los documentos presentados por los participantes (convalidación de errores). 
17) Analizar y evaluar la información presentada por los participantes dentro de sus convalidaciones. 
17) Emitir informe de resultados de Capacidad Nacional. 
17) Recomendar al Director/a de Control de Producción Nacional la Resolución del procedimiento. 
17) Publicar Resultados del proceso. 
3. PROCEDIMIENTO GENERAL 

Para el proceso de Capacidad Nacional, se observará el siguiente procedimiento: 

- Solicitud de participación de consultoría extranjera.- (entidad solicitante), mediante oficio Nro. (oficio de la solicitud) recibido el (fecha de oficio), solicito se identifique la existencia de capacidad nacional para obtener el servicio de consultoría ("objeto de la consultoría") o en su defecto se certifique la ausencia  de  organismos  facultados  para  ejercer  consultoría  nacionales  para  prestar  el  servicio especializado requerido. 

  Para  el  efecto  adjunta  los  términos  de  referencia  para  la  contratación  posterior  del  servicio  de consultoría requerido. 

- Inicio del proceso. La Dirección de Control de Producción Nacional, dispondrá la publicación del procedimiento de Capacidad Nacional SERCOP-CN-XXX-202X en el Portal Institucional. 
- Recepción  de  manifestaciones  de  interés.-  A  través  del  Portal  Institucional  se  receptarán  las manifestaciones de interés de los organismos facultados para ejercer consultoría nacionales, en el término concedido en la convocatoria, con la información solicitada a través de: 

  Formulario 1, Declaración de participación. 

  Formulario 2, Información de la experiencia del organismo facultado para ejercer consultoría, con copias simples de los documentos que la certifican. 

- Evaluación de las manifestaciones de interés: 

Las manifestaciones de interés presentadas serán evaluadas sobre: 

- Experiencia general del organismo facultado para ejercer consultoría: 
- Descripción de la experiencia general solicitada al organismo facultado para ejercer consultoría considerando el ámbito del objeto de contratación. 
- Tiempo de experiencia requerida. 
- Periodo en que se validará la experiencia. 
- Documentos habilitantes permitidos para validar la experiencia. 
- Monto total que debe acreditar en números y en letras. 
- Monto mínimo permitido por contrato en números y en letras. 
- Experiencia específica del organismo facultado para ejercer consultoría: 
- Descripción de la experiencia específica solicitada al organismo facultado para ejercer consultoría considerando el ámbito del objeto de contratación. 
- Tiempo de experiencia requerida. 
- Periodo en que se validará la experiencia. 
- Documentos habilitantes permitidos para validar la experiencia. 
- Monto total que debe acreditar en números y en letras. 
- Monto mínimo permitido por contrato en números y en letras. 
- Experiencia del personal técnico mínimo asignado al proyecto: 
- Delimitación del número y la función de cada integrante del equipo técnico (Ejemplo: UN (01) Líder Consultor, etc.). 
- Formación académica: 
- Nivel académico (4to nivel de instrucción requiere justificación técnica). 
- Ámbito de estudio (Colocar al final de la descripción, y/o carreras afines; con la finalidad de aumentar la concurrencia de profesionales). 
- Documentos habilitantes permitidos. 
- Experiencia profesional: 
- Descripción de la experiencia requerida en el ámbito del objeto de contratación. 
- Tiempo de experiencia (en años). 
- Periodo en que se validará la experiencia. 
- Documentos habilitantes permitidos. 
- Peso porcentual de cada parámetro a evaluar: 

Para la verificación del cumplimiento de los requisitos mínimos se estará a la metodología "cumple o no cumple". 

**Nota:** 

` `Para leer Tabla, ver Registro Oficial Suplemento 372 de 10 de agosto de 2023, página 96.   

- Informe de Capacidad Nacional. El encargado del proceso entregará un informe con el resultado del procedimiento de Capacidad Nacional, recomendando autorizar o negar la participación de consultoría extranjera en el procedimiento de contratación posterior. 
- Publicación de resultados.- La Dirección de Control de Producción Nacional publicará dentro del proceso  los  resultados  obtenidos,  hasta  antes  de  la  fecha  estimada  según  el  cronograma  del procedimiento, adicionalmente notificará mediante oficio los lineamientos seguir a la entidad solicitante. 

  `                           `SECCIÓN V 

  `                    `TÉRMINOS DE REFERENCIA 

  Se adjuntan los Términos de Referencia enviados por: (entidad solicitante).                           SECCIÓN VI 

  `                          `FORMULARIOS 

  `                       `FORMULARIO No. 1 

  `                 `DECLARACIÓN DE PARTICIPACIÓN 

  Señor 

  (Nombre del Director/ra) 

  Director de Control de Producción Nacional 

  SERVICIO NACIONAL DE CONTRATACIÓN PÚBLICA 

  Presente.- 

  De mi consideración: 

  En atención a la convocatoria para la identificación de capacidad nacional del requerimiento enviado por: (entidad solicitante) en mi calidad de representante legal de: (organismo facultado para ejercer consultoría), presento mi manifestación de interés contenida en los documentos que se acompañan. 

  Los datos del organismo facultado para ejercer consultoría son los siguientes: 

15. Denominación o razón social: 
15. Número de RUC: 
15. Domicilio: 
15. Número telefónico: 
15. Dirección de correo electrónico: 

Declaro mi conformidad en el proceso de identificación de Capacidad Nacional, para realizar el servicio especializado de: ("objeto de la consultoría"). 

\-------------------------------- 

(Nombre y firma del representante legal del organismo facultado para ejercer consultoría)                     FORMULARIO No. 2 

INFORMACIÓN  DE  LA  EXPERIENCIA  DEL  ORGANISMO  FACULTADO  PARA  EJERCER CONSULTORÍA 

**Nota:** 

` `Para leer Formulario, ver Registro Oficial Suplemento 372 de 10 de agosto de 2023, página 101.   **Nota:** 

` `Anexo agregado por artículo 2 de Resolución del Servicio Nacional de Contratación Pública No. 135, publicada en Registro Oficial Suplemento 372 de 10 de Agosto del 2023 . 

ANEXO 8 

`         `(DISPOSICIÓN GENERAL SEXTA - NORMATIVA SECUNDARIA) 

METODOLOGÍA  PARA  LA  DECLARACIÓN  Y  VERIFICACIÓN  DE  VALOR  ECUATORIANO  EN SOFTWARE 

6. OBJETIVO. 

Establecer el procedimiento a seguir para la aplicación de preferencias por Valor Agregado Ecuatoriano dentro de los procesos de contratación pública relacionados a la adquisición de software. 

7. ALCANCE. 

La presente metodología abarca el proceso para realizar el cálculo del Valor Agregado Ecuatoriano de las ofertas que intervengan en procesos de contratación pública relacionados a la adquisición de software; analizando los factores a tomar en cuenta previo a realizar el cálculo, el umbral de Valor Agregado Ecuatoriano, la determinación del VAE de la oferta mediante una expresión matemática, la documentación de respaldo requerida y finalizando con disposiciones generales. 

8. ABREVIATURAS Y DEFINICIONES. 

Bienes intangibles.- Bienes que no son físicos ni perceptibles al contacto con las manos, tampoco ocupan un espacio físico. 

Bienes tangibles.- Bienes que pueden ser apreciados físicamente o que se pueden tocar y ocupan un espacio físico. 

Código fuente.- Conjunto de instrucciones escritas en algún lenguaje de programación, diseñadas con el fin de ser leídas y transformadas por alguna herramienta de software en lenguaje de máquina, o instrucciones ejecutables en la máquina. 

Consultoría.- Se refiere a la prestación de servicios profesionales especializados no normalizados, que tengan por objeto identificar, auditar, planificar, elaborar o evaluar estudios y proyectos de desarrollo, en sus niveles de pre factibilidad, factibilidad, diseño u operación. Comprende, además, la supervisión, fiscalización, auditoría y evaluación de proyectos ex ante y ex post, el desarrollo de software o programas informáticos así como los servicios de asesoría y asistencia técnica, consultoría legal que no constituya parte del régimen especial indicado en el número 4 del artículo 2, elaboración de estudios económicos, financieros, de organización, administración, auditoría e investigación. 

CPC.- Clasificador Central de Productos 

Licencia de software.- Contrato entre el autor / titular de los derechos de explotación y distribución, y el comprador, que se fija para utilizar un programa informático desarrollado, cumpliendo una serie de términos y condiciones establecidas por el fabricante. Una licencia de software no es más que el derecho de hacer uso de un programa. 

Orden de prelación.- De conformidad con lo determinado en el artículo 148 del Código Orgánico de la Economía  Social  de  los  Conocimientos,  Creatividad  e  Innovación,  para  la  contratación  pública relacionada a software, las entidades contratantes del sector público deberán seguir el siguiente orden de prelación: 

1. Software de código abierto que incluya servicios de desarrollo de código fuente, parametrización o implementación con un importante componente de valor agregado ecuatoriano; 
1. Software en cualquier otra modalidad que incluya servicios con un componente mayoritario de valor agregado ecuatoriano; 
1. Software de código abierto sin componente mayoritario de servicios de valor agregado ecuatoriano; 
1. Software internacional por intermedio de proveedores nacionales; y, 
1. Software internacional por intermedio de proveedores extranjeros. 

   Servicios  relacionados  al  software.-  Conjunto  de  actividades  profesionales,  especializadas  no normalizadas, que buscan satisfacer las necesidades de un cliente a través del suministro de asistencia técnica para solucionar problemas, o con el cumplimiento de requerimientos específicos, para el software que tengan previamente instalado; y que por su naturaleza se enmarcan en la definición de consultoría descrita en el art. 6, numeral 8 de la LOSNCP. 

   SOCE. - Sistema Oficial de Contratación Pública del Ecuador. 

   Valor Agregado Ecuatoriano de la oferta.- Es el porcentaje de Valor Agregado Ecuatoriano declarado por el oferente en los formularios establecidos para el efecto. 

   9\. PROCEDIMIENTO. 

   El cálculo del VAE de las ofertas en procesos de contratación pública relacionados a la adquisición de software, se lo realizará en función del total de horas efectivamente empleadas para completar los parámetros establecidos. 

   Previo al cálculo, el proveedor deberá cumplir con factores específicos respaldados mediante la documentación correspondiente. 

   Para que una oferta sea considerada como ecuatoriana y acceda a las preferencias detalladas en la normativa  vigente,  dentro  de  procesos  de  contratación  pública  relacionados  a  la  adquisición  de software, deberá contar con un porcentaje de VAE superior al umbral establecido. 

   El proveedor, como requisito de cumplimiento obligatorio al momento de la entrega de la oferta deberá adjuntar el formulario presentado en el Formulario de Declaración de Valor Agregado Ecuatoriano - Software. 

1. Factores. 

Previo a realizar el cálculo del Valor Agregado Ecuatoriano de la oferta, el proveedor deberá tomar en cuenta los siguientes factores: 

1. Parámetros. 

A continuación se establecen los parámetros para determinar el Valor Agregado Ecuatoriano en los procesos de contratación pública relacionados a la adquisición de software: 

1. Desarrollo.- Corresponde a la actividad que considera como componentes a lo siguiente: análisis de los requisitos y su viabilidad, diseño de la solución, programación de la solución, pruebas, integración y validación. 
1. Parametrización.- Corresponde a la configuración necesaria para el correcto funcionamiento de la solución considerando la provisión de servicios para la adaptación a las necesidades requeridas. 
3. Implementación.- Hace referencia a la instalación del software elegido, su configuración, pruebas, capacitación a los usuarios de la solución, el soporte, mantenimiento y transferencia tecnológica. 
2. Personal técnico ecuatoriano. 

El personal técnico ecuatoriano son aquellos profesionales y técnicos especializados de nacionalidad ecuatoriana, obtenida por nacimiento o por naturalización, efectivamente contratados por el oferente para  participar  en  el  desarrollo,  parametrización  y/o  implementación  de  los  bienes  ofertados  en procesos de contratación pública relacionados a la adquisición de software. 

3. Lugar de domicilio. 

El proveedor (sea este persona natural o jurídica) que participe en procedimientos de contratación pública relacionados a la adquisición de software, debe estar domiciliado en territorio ecuatoriano; de igual manera la elaboración del bien (software), deberán realizarse en territorio ecuatoriano. 

4. Total de horas efectivamente empleadas. 

Para  medir  el  componente  ecuatoriano  en  procesos  de  contratación  pública  relacionados  a  la adquisición de software, es necesario que el proveedor realice un desglose de la cantidad de horas efectivamente  empleadas  por  el  personal  técnico  para  concluir  con  los  parámetros  solicitados, mediante el siguiente criterio: 

Total de horas empleadas por parámetro = Sumatoria del total de horas utilizadas por todo el personal técnico, por parámetro (desarrollo, parametrización o implementación). 

2. Umbral de Valor Agregado Ecuatoriano. 

Es el porcentaje mínimo de Valor Agregado Ecuatoriano que debe cumplir una oferta a fin de que ésta sea considerado ecuatoriana y acceda a las preferencias detalladas en la normativa vigente. 

Dentro de las prelaciones definidas en el Art. 148 del Código Orgánico de la Economía Social de los Conocimientos, Creatividad e Innovación se puntualiza algunos términos como: 

- "Importante componente de Valor Agregado Ecuatoriano" 
- "Componente mayoritario de Valor Agregado Ecuatoriano" 
- "Sin componente mayoritario", 

Mismos que se definen de la siguiente manera: 

1. "Se  considera  como  componente  mayoritario  y  componente  importante  de  Valor  Agregado Ecuatoriano al porcentaje igual o mayor al 60%." 
1. "Se considera como Valor Agregado Ecuatoriano sin componente mayoritario al porcentaje menor al 60% y mayor al 20%." 
3. Determinación del VAE de la oferta. 

El cálculo para definir una oferta como ecuatoriana en procesos de contratación pública relacionados a la adquisición de software consta de lo siguiente: 

1. Adquisición de Software. 

Para procesos de contratación pública relacionados a la adquisición de software, se calculará el VAE de las ofertas en función del total de horas efectivamente empleadas para completar los parámetros establecidos, aplicando la siguiente fórmula: 

**Nota:** 

` `Para leer Fórmula, ver Registro Oficial Suplemento 372 de 10 de agosto de 2023, página 110.   Los pesos propuestos en la presente metodología se establecen mediante una ponderación simétrica entre los parámetros. Para el desarrollo se considera una doble ponderación, al ser la variable que contempla el diseño de la solución, la programación de la solución, pruebas, integración y validación. 

Ejemplo: 

1\. Adquisición de software en cuyo proceso de desarrollo intervendrán 5 técnicos (3 ecuatorianos y 2 extranjeros). Distribuyendo el total de horas requeridas para el cumplimiento de cada uno de los parámetros de la siguiente forma: 

**Nota:** 

` `Para leer Tabla, ver Registro Oficial Suplemento 372 de 10 de agosto de 2023, página 111.   

2. Servicios Relacionados a software. 

Los servicios relacionados a software son servicios profesionales, especializados no normalizados, por tanto,  para  aplicar  preferencias  en  servicios  relacionados  a  software  se  deberá  cumplir  con  lo establecido en toda la normativa referente a una contratación de consultoría. 

4. Documentación de respaldo. 

Como  documentación  de  respaldo  el  proveedor  en  la  oferta  deberá  adjuntar  al  "Formulario  de Declaración de Valor Agregado Ecuatoriano" lo siguiente: 

1. Análisis integral del VAE por parte del oferente, calculado en función del total de horas efectivamente empleadas dentro del proyecto, desglosado por cada uno de los parámetros definidos. 
1. Registro de Propiedad Intelectual expedido por el Servicio Nacional de Derechos Intelectuales - SENADI. 
1. Documentación oficial que respalde la nacionalidad del personal técnico declarado en el Valor Agregado Ecuatoriano de la oferta. 
1. Presentación de planillas de afiliación al IESS, certificados, contratos o facturas que respalden que el personal técnico declarado en el Valor Agregado Ecuatoriano de la oferta forme parte de la nómina del proveedor. 
1. Documentación oficial que respalde el domicilio fiscal del proveedor. 

   10\. DISPOSICIONES GENERALES. 

   Las disposiciones a considerar son las siguientes: 

1. La validación de los trabajadores que labora en la producción del bien (software) se circunscribe al personal técnico que participa en su elaboración de acuerdo a los parámetros establecidos. Queda excluido del cálculo del VAE el personal que no participa en el proceso productivo, tales como: personal administrativo, de logística, de transporte, vendedores, gerencia, entre otros. 
1. Cuando un procedimiento de contratación pública relacionado a software, incluya la adquisición de bienes  (software)  y  la  prestación  de  servicios  distintos  a  los  definidos  en  esta  metodología simultáneamente, el CPC escogido por la entidad deberá ser aquel que represente el mayor porcentaje del presupuesto referencial. En estos casos, el oferente será calificado como PRODUCTOR de los bienes (software) o servicios objeto 

   de la contratación, cuando su actividad productiva contribuya al rubro de mayor porcentaje dentro del procedimiento. 

   Cuando el objeto de contratación se refiera a la adquisición de un bien (software), ser prestador de servicios distintos a los definidos en esta metodología, no califican al proveedor como productor (no intermediario), ya que del objeto de contratación se desprende que lo principal es la adquisición del bien (software), siendo el servicio accesorio al mismo, por tanto, si se dejase sin efecto lo principal, el accesorio resultaría innecesario e irrelevante. 

3. Hasta que el Módulo Facilitador de la Compra Pública - MFC se encuentre desarrollado y actualizado conforme  a  esta  metodología;  los  proveedores  deberán  presentar  sus  ofertas  en  procesos  de contratación pública relacionados a la adquisición de software, de la siguiente manera: 

   Dentro del Formulario de Declaración de Valor Agregado Ecuatoriano de la oferta vigente, deberán responder  NO  a  la  pregunta  ¿Es  usted  DISTRIBUIDOR,  COMERCIANTE,  IMPORTADOR, REPRESENTANTE DIRECTO o INTERMEDIARIO de todos los productos que conforman su oferta?, y dejar en blanco los casilleros a y b del formulario en mención, con el objeto de completar la información correspondiente para anexarla de manera manual al MFC. 

   FORMULARIO PARA LA DECLARACIÓN DE VALOR AGREGADO ECUATORIANO DE LA OFERTA Para procedimientos de contratación pública relacionados a la adquisición de software. 

   NOMBRE DEL OFERENTE: .............................. 

   `                     `(Código del Procedimiento) 

   Señor/a 

   (Máxima Autoridad 

   ENTIDAD CONTRATANTE) 

   De mi consideración: 

   El que suscribe, (por mis propios derechos o en calidad de representante legal de la compañía..., o del consorcio...)  declaro  bajo juramento y  en  pleno  conocimiento  de las  consecuencias  legales  que conlleva faltar a la verdad, que: 

- Libre  y  voluntariamente  presento  la  información  que  detallo  más  adelante,  para  fines  única  y exclusivamente relacionados con el presente procedimiento de contratación; 
- Garantizo la veracidad y exactitud de la presente información; y, autorizo a la Entidad Contratante, al Servicio Nacional de Contratación Pública, o los Órganos de Control, a efectuar averiguaciones para comprobar tal información. 
- Autorizo a que esta información se transparente a través del Portal Institucional del Servicio Nacional de Contratación Pública; y, doy mi consentimiento para que se realicen las verificaciones que sean pertinentes en cualquier momento y sin previo aviso. 
- Como oferente me comprometo a tener, en el momento que el Servicio Nacional de Contratación Pública lo solicite, la documentación de respaldo necesaria para el cálculo del VAE, para la verificación correspondiente. 
- La falta de veracidad de la información presentada por el oferente será causa de descalificación de la oferta, declararlo adjudicatario fallido o de terminación unilateral del contrato, según corresponda; sin perjuicio de las acciones judiciales a las que hubiera lugar. 

  El proveedor, como parte de la entrega de la oferta, presentará lo siguiente: 

1. ¿El software ofertado, entra en la clasificación de prelación 4 o prelación 5 (es decir es software internacional) o es intermediario de un software ecuatoriano encasillado en la prelación 1, 2 o 3? 

   **Nota:** 

   ` `Para leer Gráfico, ver Registro Oficial Suplemento 372 de 10 de agosto de 2023, página 115.   

   Recuerde, que usted puede seleccionar NO a esta pregunta, SOLO si es productor de una parte o de la totalidad de los productos que son objetos de esta contratación, de acuerdo a las conceptos y parámetros  definidos  en  la  "Metodología  para  la  aplicación  de  preferencias  por  Valor  Agregado Ecuatoriano dentro de los procesos de contratación pública relacionados a la adquisición de software". La respuesta del proveedor solo puede ser "SI" o "NO", nunca ambas al mismo tiempo. 

2. Completar la siguiente tabla para establecer la distribución del tiempo en horas efectivamente empleado  en  las  actividades  para  cumplir  con  los  parámetros  de  desarrollo,  parametrización  e implementación: 

   **Nota:** 

   ` `Para leer Tabla, ver Registro Oficial Suplemento 372 de 10 de agosto de 2023, página 115.   

3. Completar la siguiente tabla para realizar el cálculo del VAE software en procesos de contratación pública relacionados a la adquisición de software: 

   **Nota:** 

   ` `Para leer Tabla, ver Registro Oficial Suplemento 372 de 10 de agosto de 2023, página 116.   Adicional, el proveedor deberá adjuntar como documentación de respaldo lo siguiente: 

1. Análisis integral del VAE por parte del oferente, calculado en función del total de horas efectivamente empleadas dentro del proyecto, desglosado por cada uno de los parámetros definidos. 
1. Registro de Propiedad Intelectual expedido por el Servicio Nacional de Derechos Intelectuales - SENADI. 
1. Documentación oficial que respalde la nacionalidad del personal técnico declarado en el Valor Agregado Ecuatoriano de la oferta. 
1. Presentación de planillas de afiliación al IESS, certificados, contratos o facturas que respalden que el personal técnico declarado en el Valor Agregado Ecuatoriano de la oferta forme parte de la nómina del proveedor. 
1. Documentación oficial que respalde el domicilio fiscal del proveedor. Notas: 
- El proveedor siempre deberá tener todos los documentos de respaldo de su formulario de Declaración de Valor Agregado Ecuatoriano, incluso aquellos fechados doce meses previos a la adjudicación del contrato con el Estado. Estos documentos serán usados en la verificación respectiva de su declaración de Valor Agregado Ecuatoriano. 
- Al momento de presentar las ofertas en procesos de contratación pública relacionados a la adquisición de software en régimen común, el proveedor deberá realizar lo siguiente: 

  Dentro del Formulario de Declaración de Valor Agregado Ecuatoriano de la oferta vigente, deberá responder  NO  a  la  pregunta  ¿Es  usted  DISTRIBUIDOR,  COMERCIANTE,  IMPORTADOR, REPRESENTANTE DIRECTO o INTERMEDIARIO de todos los productos que conforman su oferta? y dejar en blanco los casilleros a y b del formulario en mención. 

  Proceder a completar la información descrita en el presente formulario para adjuntarlo en el Módulo Facilitador de la Compra Pública - MFC. 

  Para constancia de lo ofertado, suscribo este formulario, ------------------------------------ 

  FIRMA DEL OFERENTE, SU REPRESENTANTE LEGAL, APODERADO O PROCURADOR COMÚN (según el caso) 

  (LUGAR Y FECHA) 

  **Nota:** 

  ` `Anexo agregado por artículo 2 de Resolución del Servicio Nacional de Contratación Pública No. 135, publicada en Registro Oficial Suplemento 372 de 10 de Agosto del 2023 . 

  ANEXO 9 

  `               `(ARTÍCULO 37 - NORMATIVA SECUNDARIA)                        REGLAS DE PARTICIPACIÓN 

  Las entidades contratantes deberán exigir y verificar el cumplimiento obligatorio de las siguientes reglas de participación de oferentes en los procedimientos de Cotización de obras, bienes y servicios; y, Licitación de obras, bienes y servicios. 

1. Experiencia técnica del oferente: Para procedimientos de contratación cuyo presupuesto referencial sea igual o inferior a USD $ 500.000,00 (Quinientos mil dólares de los Estados Unidos de América con 00/100), la experiencia de una persona jurídica podrá ser acreditada de la siguiente manera: 
1) A través de una tercera persona natural, siempre y cuando ésta se encuentre en relación de dependencia con la persona jurídica participante por un tiempo que no sea menor al de doce (12) meses consecutivos a partir de la presentación de la oferta. 
1) En el caso que la persona jurídica posea un tiempo de constitución menor a doce (12) meses, la experiencia podrá ser acreditada por sus accionistas, representante legal o personal en relación de dependencia. 

   La persona jurídica podrá acreditar la experiencia del personal técnico solo mientras éste personal se mantenga laborando en ella. 

2. Tiempo  de  existencia  legal  de  personas  jurídicas:  Para  procedimientos  de  contratación  cuyo presupuesto referencial sea igual o inferior a USD$ 500.000,00 (Quinientos mil dólares de los Estados Unidos de América con 00/100), no habrá tiempo de existencia legal mínima requerida. Para los procedimientos  de  contratación  que  sobrepasen  el  monto  del  presupuesto  referencial  antes mencionado el tiempo de existencia legal será mínimo de tres (3) años. 
2. Patrimonio de personas jurídicas: En el caso de personas jurídicas, la entidad contratante verificará que el patrimonio sea igual o superior a la relación con el presupuesto referencial del procedimiento de contratación, de conformidad con el contenido de la siguiente tabla y en función del tipo de contratación que vaya a realizarse:  

   **Nota:** 

   ` `Para leer Tabla, ver Registro Oficial Suplemento 414 de 11 de octubre de 2023, página 8.   El patrimonio se podrá verificar a través de la declaración del impuesto a la renta del último ejercicio fiscal realizado ante el Servicio de Rentas Internas, o por el documento equivalente en el país de origen para aquellas ofertas extranjeras. 

   En aquellos casos, en que por su naturaleza, el contrato sea de tracto sucesivo y que el plazo de ejecución del mismo sea superior a un (1) año, el patrimonio que la entidad contratante exija a los oferentes  participantes,  será  el  monto  que  equivalga  en  la  tabla,  correspondiente  al  valor  del presupuesto referencial dividido para el número de años y meses en que se hubiere de ejecutar el contrato. 

   Las reglas de participación no serán aplicables en los procedimientos previstos en el artículo 2, numerales 2 y 8 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública; así como en el caso de subasta inversa. 

   **Nota:** 

   ` `Anexo agregado por artículo 2 de Resolución del Servicio Nacional de Contratación Pública No. 137, publicada en Registro Oficial Suplemento 414 de 11 de Octubre del 2023 . 

   ANEXO 10 

   `               `(ARTÍCULO 60 - NORMATIVA SECUNDARIA) 

   GUÍA  PARA  EL  CONTROL  DEL  VALOR  AGREGADO  ECUATORIANO  POR  PARTE  DE  LAS ENTIDADES CONTRATANTES 

   Objetivo: 

   Establecer el esquema mínimo para que las entidades contratantes realicen el proceso de control de la Declaración de Producción Nacional a los oferentes dentro de un procedimiento de contratación pública, cuando exista la necesidad de verificar esta condición. 

   Alcance: 

   Esta guía se circunscribe a la verificación que podrán realizar las entidades contratantes en la etapa de convalidación de errores en un procedimiento de contratación pública, de la condición de productor nacional que un oferente declare para acceder a las preferencias de adjudicación establecidas en las normas  de  contratación  pública  siguiendo  lo  establecido  en  la  Metodología  de  Aplicación  de Preferencias por Valor Agregado Ecuatoriano - VAE, publicada como un anexo de la Norma Secundaria del Sistema Nacional de Contratación Pública - SNCP, publicada en el Registro Oficial el 3 de agosto de 2023. 

   En caso de que una entidad contratante decida realizar el procedimiento de verificación de la condición de productor nacional de una o más ofertas deberá obligatoriamente cumplir con la guía expuesta en este documento. 

   El proceso de control del Valor Agregado Ecuatoriano se deberá realizar dentro de la etapa de convalidación  de  errores  de  un  procedimiento  de  contratación,  siguiendo  obligatoriamente  el procedimiento descrito en la presente guía. 

   `                 `NORMATIVA Y LINEAMIENTOS. Constitución de la República del Ecuador 

   "(...) Artículo. 284.- La política económica tendrá los siguientes objetivos: (...) 2. Incentivar la producción nacional (...)" 

   Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública -LOSNCP- 

   "(...)  Artículo.  9.-  Objetivos  del  Sistema.-  Son  objetivos  prioritarios  del  Estado,  en  materia  de contratación  pública,  los  siguientes:  (...)  4.  Convertir  la  contratación  pública  en  un  elemento dinamizador de la producción nacional;(...)" 

   "(...)  Artículo.  25.1.-  Participación  Nacional.-  Los  pliegos  contendrán  criterios  de  valoración  que incentiven y promuevan la participación local y nacional, mediante un margen de preferencia (...)" 

   Reglamento General a la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública 

   "(...) Artículo 37.- Márgenes de preferencias.- En todos los procedimientos de contratación pública, el Servicio  Nacional  de  Contratación  Pública, fijará los  umbrales  de  producción  nacional,  según  el Clasificador Central de Productos (CPC) del Servicio Nacional de Contratación Pública, adicionalmente la entidad contratante publicará el porcentaje de valor agregado ecuatoriano de su objeto contractual, así mismo las ofertas declararán este porcentaje, el cual servirá para conceder el mecanismo de preferencia respectivo. 

   En virtud de los principios de igualdad y no discriminación, trato justo y concurrencia, la aplicación de los mecanismos de preferencias previstos, de ninguna manera implicarán una restricción deliberada y arbitraria de la libre competencia en los procedimientos de contratación pública, así como respetarán los instrumentos internacionales en lo que fuere aplicable. 

   En  tal medida,  en los  procedimientos  de  contratación  pública  en  los  que  se  prevea  dos  o más mecanismos de preferencias, los proveedores participantes solo podrán beneficiarse de una única medida de preferencia que le resulte más ventajosa, tomando en cuenta su naturaleza y el orden de prelación definido en la Ley. 

   Los márgenes de preferencia a aplicarse en cada procedimiento de contratación serán definidos por el Servicio Nacional de Contratación Pública, en la normativa que emita para el efecto. (...)" 

   Normativa Secundaria SERCOP publicada con Resolución No. R.E-SERCOP-2023-0134, de 1 de agosto de 2023. 

   "(...)  Artículo  55.-  Aplicación  de  criterios  de  Valor  Agregado  Ecuatoriano  -VAE.-  Las  entidades contratantes estarán obligadas a aplicar los mecanismos de preferencia para la producción de bienes y servicios ecuatorianos, utilizando los umbrales de valor agregado ecuatoriano establecidos por el SERCOP. En el caso de la ejecución de obras, se tomará en cuenta el estudio de desagregación tecnológica realizado como uno de los criterios para la participación, evaluación y adjudicación, en los casos que aplique. 

   En el caso de importación directa de fármacos, la entidad contratante estará exenta de cumplir con el procedimiento de verificación de producción nacional y autorización de importaciones por parte del Estado. (...)" 

   "(...) Artículo 56.- Ofertas ecuatorianas de bienes y servicios.- Para que una oferta sea considerada ecuatoriana, el valor agregado ecuatoriano de la misma, deberá ser igual o superior al umbral del valor agregado ecuatoriano establecido en el procedimiento de contratación pública publicado por la entidad contratante. (...)" 

   "(...) Artículo 60.- Verificación de producción nacional antes de la adjudicación.- Con la finalidad de asegurar el efectivo cumplimiento de las reglas que permitan otorgar preferencias a la producción nacional, las entidades contratantes de oficio o a petición de parte, podrán verificar la existencia de una línea de producción, taller, fábrica o industria dentro del territorio ecuatoriano, propiedad o en uso del oferente, que acredite y demuestre la producción de los bienes ofertados dentro del procedimiento de contratación pública; esta verificación se dará cuando el oferente declare ser productor nacional en la pregunta contenida en el formulario de "Declaración de Valor Agregado Ecuatoriano de la Oferta" que consta en los modelos obligatorios de pliegos de los procedimientos de contratación pública, lo que implica que el oferente produce la totalidad o parte de su oferta. (...)" 

   En caso de efectuarse esta verificación, la misma se llevará a cabo durante la etapa de convalidación de errores, en la cual la entidad contratante solicitará al oferente la documentación que sustente la propiedad de instalaciones, maquinaria y mano de obra, con lo cual se demuestre que posee una línea productiva de al menos una parte de los bienes ofertados. 

   La  entidad  contratante  deberá  emitir  un  informe  justificado  y  motivado  de  la  verificación  y  sus resultados, el que deberá ser publicado dentro de los documentos del procedimiento de contratación pública  en  el  portal  COMPRASPÚBLICAS;  de  identificarse  que  la  información  declarada  por  el oferente, no corresponde a la realidad en cuanto a su condición de productor, la entidad contratante, de manera motivada, lo descalificará del proceso. 

   Esta verificación por parte de la entidad contratante, no demostrará ni acreditará que el porcentaje de valor agregado ecuatoriano declarado en la oferta, sea verdadero, ya que la validación de estos valores es de competencia del SERCOP y del Ministerio de Producción, Comercio Exterior, Inversiones y Pesca, de manera concurrente. (...)" 

   "(...) Artículo 62.- Registro de Producción Nacional por producto y por productor.- Todo proveedor nacional del Estado ecuatoriano, ya sea persona natural o jurídica, deberá realizar la declaración anual del Registro de Producción Nacional del Ministerio de Producción, Comercio Exterior, Inversiones y Pesca. 

   El SERCOP, al momento de realizar el control de producción nacional en un proceso de contratación, verificará también que el oferente haya realizado su declaración en dicho registro y que disponga del documento del Registro de Producción Nacional. (...)" 

ABREVIATURAS Y DEFINICIONES. 

CPC.- Clasificación Central de Productos 

DCPN.- Dirección de Control de Producción Nacional 

Instalaciones.- Bien inmueble, taller, fábrica o industria donde el oferente desarrolle sus actividades productivas. 

Intermediario.- Proveedor que compra a un tercero para vender a la entidad contratante (No accede a preferencias aunque oferte un producto nacional). 

Línea de Producción.- Conjunto de requisitos (instalaciones, maquinaria, mano de obra, proceso productivo), con los que cuenta un oferente (en territorio nacional) para la fabricación de un bien, cuyo producto final difiera de su materia prima en su esencia, características y/o condiciones físicas y químicas. 

Lote de contratación.- Conjunto de 2 o más CPC que constituyen el objeto de contratación. LOSNCP.- Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública. 

Mano de obra.- Equipo humano, personal que el oferente mantenga bajo su cargo, con afiliación o bajo cualquier modalidad de contrato de trabajo, (excepto subcontratación) con definición de actividades referentes a la línea de producción declarada. 

Maquinaria.- Equipo, máquinas y/o herramientas que le permitan al oferente ejecutar las actividades de producción/fabricación. 

MPCEIP.- Ministerio de Producción, Comercio Exterior, Inversiones y Pesca 

Oferta  Extranjera.-  Oferta  presentada  por  un  INTERMEDIARIO  (Importador,  distribuidor  o comercializador). 

Oferta Nacional.- Oferta presentada por un PRODUCTOR NACIONAL. 

Preferencia VAE.- Ventaja que obtiene un PRODUCTOR NACIONAL para la adjudicación en un procedimiento de contratación. 

Proceso productivo.- Cadena de tareas, acciones o actividades destinadas a transformar la materia prima en un bien final diferente del insumo inicial en su esencia, y características físicas y químicas. 

Productor: Proveedor que produce o fabrica directamente una parte o la totalidad del objeto de contratación en un procedimiento de compra. 

Productos de una oferta: Conjunto de uno o más productos, que en su integridad constituyen el objeto de contratación. 

RGLOSNCP.- Reglamento a la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública. RPN.- Registro de Producción Nacional. 

SOCE.- Sistema Oficial de Contratación del Estado. 

Umbral de Valor Agregado Ecuatoriano del procedimiento de contratación.- Porcentaje mínimo de Valor Agregado Ecuatoriano que debe cumplir una oferta para acceder a la preferencia por producción nacional. 

VAE.- Valor Agregado Ecuatoriano. 

GUÍA DE CONTROL DEL VALOR AGREGADO ECUATORIANO POR PARTE DE LAS ENTIDADES CONTRATANTES. 

Los miembros de la comisión técnica o el funcionario encargado de revisar ofertas del procedimiento de contratación serán los encargados de realizar el control del valor agregado ecuatoriano a través del siguiente procedimiento: 

1. Identificación del oferente 

Se inicia con la identificación del oferente, bajo el siguiente esquema:  **Nota:** 

` `Para leer Tabla, ver Registro Oficial Suplemento 414 de 11 de octubre de 2023, página 15.   

En el caso de que el oferente participe en el procedimiento de contratación bajo la figura de compromiso de asociación o consorcio, se deberán identificar además a cada uno de los partícipes consorciados o que hayan suscrito un compromiso de asociación o consorcio con sus números de RUC, al igual que al Procurador Común y sus respectivos representantes legales en el caso de personas jurídicas. 

2. Verificación de la capacidad del oferente como productor nacional 

Para  realizar la verificación  de  la  capacidad  del  oferente  como  productor  nacional  es  necesario considerar: 

1) Gestión de verificación de VAE 

Dentro de la etapa de convalidación de errores los miembros de la comisión técnica o el funcionario encargado de revisar ofertas del procedimiento de contratación solicitarán al oferente al que se requiera verificar su declaración de Valor Agregado Ecuatoriano el siguiente respaldo documental: 

- Registro  de  producción  nacional  emitido  por  el  Ministerio  de  Producción,  Comercio  Exterior, Inversiones y Pesca - MPCEIP, el cual deberá ser parte de la oferta. 
  - El oferente deberá indicar el producto o productos por los cuales se declaró productor en su 

oferta. 

- Documentación que permita establecer la propiedad permanente o temporal del inmueble donde 

está instalada la infraestructura de producción. 

- Los contratos de arriendo de cualquiera de los elementos de la línea de producción no deben configurar una subcontratación o una figura de maquila; actividades no consideradas en el ámbito de la contratación pública, como aptas para acceder a preferencia por producción nacional. 
- Documentación que respalde la propiedad permanente o temporal de la maquinaria que es parte de la línea de producción. 
- Respaldos de la mano de obra con la que cuenta el oferente exclusivamente a su nombre. 
- Descripción del proceso productivo realizado por el oferente para la fabricación del bien/prestación directa del servicio requerido por la entidad contratante. 

  Notas: 

- Si el proveedor ofertó con una marca, su declaración como productor debe verificarse en función de la propiedad de esa marca. 
- La entidad contratante deberá revisar que exista coherencia entre el detalle del proceso productivo con la maquinaria y mano de obra que presente el oferente. 

  Los miembros de la comisión técnica o el funcionario encargado de revisar ofertas del proceso de contratación  deberán  verificar  que  la  actividad  que  sustente  el  oferente  no  conste  entre  las "Excepciones para que un oferente sea considerado como productor nacional", establecidas en el numeral 5 del ANEXO 2 denominado Metodología de Aplicación de Preferencias por Valor Agregado Ecuatoriano - VAE. 

  Todo documento presentado por el oferente deberá estar vigente a la fecha de presentación de la oferta. 

2) Visita de verificación a las instalaciones del oferente (opcional) 

Los miembros de la comisión técnica o el funcionario encargado de revisar ofertas del procedimiento de contratación podrán realizar una visita in situ a las instalaciones declaradas por el oferente como parte del proceso de verificación de su condición como productor nacional. En la visita de verificación se debe revisar: 

- La ubicación de la infraestructura que aloja la línea de producción y contrastar con la dirección en el registro del RUP o alguna de las que consta en el SRI. 
- Constatar la existencia de los materiales o materias primas que permitirán la elaboración del bien requerido por la entidad contratante. 
- Constatación de la existencia de la maquinaria que fue declarada por el oferente en la información remitida a la entidad contratante y en el mismo lugar donde funciona el resto de la infraestructura. 
- Constatación de la presencia del personal o mano de obra o equipo de trabajo con el que cuenta el oferente, para realizar las tareas conducentes a la fabricación declarada. 
- Realizar entrevistas al azar al personal identificando actividades asignadas y el nombre su patrono o empleador para validación de la información remitida por el oferente. 
- Verificación de la existencia de una línea de producción con base en la información que remitió previamente  el  oferente.  Además  constatar  los  procedimientos  de  ingreso  de  materia  prima,  la transformación hasta llegar al producto final. 

  Es necesario considerar dentro de la visita el levantamiento de un registro fotográfico y/o en video, además de un acta de la visita que deberá ser firmada por los miembros de la comisión técnica o el funcionario encargado de revisar ofertas del procedimiento de contratación que realicen la visita y el encargado de la planta de producción que guíe la visita. 

  En el acta deberá identificarse con claridad la fecha de la visita, los comparecientes, la dirección en la que se realizó la constatación visual, y todo lo observado en relación con instalaciones, maquinaria, mano de obra y proceso productivo por separado; así como toda observación que ayude a la comisión técnica  o  el  funcionario  encargado  de  revisar  las  ofertas  del  procedimiento  de  contratación  del procedimiento de contratación (sic) a tomar decisiones  sobre la calificación o descalificación del oferente. 

  Conclusiones del proceso control del valor agregado ecuatoriano: 

  Una vez aplicada la guía de control de verificación del valor agregado ecuatoriano se podrá concluir si el oferente es productor o no, conclusión que deberá ser incluida en el punto 7 del informe bajo el formato sugerido por el SERCOP y que se presenta a continuación. 

  Para fines de la presente guía se entenderá la calidad de productor nacional si el oferente justifica la totalidad de los parámetros establecidos (existencia de una línea de producción, taller, fábrica o industria dentro del territorio ecuatoriano, propiedad o en uso del oferente, que acredite y demuestre la producción de los bienes ofertados dentro del procedimiento de contratación pública, mano de obra), en caso de que no justificare el oferente uno o más parámetros se entenderá que no es productor nacional en el caso del procedimiento de contratación que nos compete. 

  Informe de control del valor agregado ecuatoriano por parte de las entidades contratantes: 

  El informe de control del valor agregado ecuatoriano por parte de las entidades contratantes deberá seguir el siguiente formato, el cual deberá ser ingresado en la herramienta informática que se encuentra habilitada en el portal de COMPRASPUBLICAS, como parte de la calificación de los oferentes. 

  INFORME DE CONTROL DEL VALOR AGREGADO ECUATORIANO POR PARTE DE LA ENTIDAD CONTRATANTE 

  (NOMBRE DE LA ENTIDAD CONTRANTE (sic)) (Objeto del procedimiento de contratación) (Código del procedimiento de contratación) (Razón social del oferente verificado) 

1. Antecedentes del proceso 
1. Ficha del proceso 

`               `DATOS DEL PROCEDIMIENTO DE CONTRATACIÓN 

**Nota:** 

` `Para leer Tabla, ver Registro Oficial Suplemento 414 de 11 de octubre de 2023, página 19.   

3. Objeto del informe 

(Ejemplo: Constatar la existencia de una línea de producción de b) y d).... de propiedad del oferente .........) 

4. Verificación de la declaración como productor nacional del oferente 

(Incluir la captura de pantalla de la declaración consignada en la oferta) 

5. Identificación de los ítems o bienes y/o servicios por los que el oferente se declaró productor (Incluir los ítems o bienes y/o servicios que el productor declarado incluye en la oferta) 
5. Verificación de la capacidad del oferente como productor nacional 
- Documentos requeridos de descargo del oferente 

Indicar los documentos remitidos por el oferente con el detalle relevante que permita verificar su condición como productor nacional. 

Al final de la descripción incluir el siguiente cuadro: 

`              `Cuadro del resultado del análisis documental 

**Nota:** 

` `Para leer Cuadro, ver Registro Oficial Suplemento 414 de 11 de octubre de 2023, página 20.   

**Nota:** 

` `para fines de la presente guía se entenderá la calidad de productor nacional si el oferente justifica la totalidad de los parámetros establecidos en el cuadro anterior, en caso de que no justificare el oferente uno o más parámetros se entenderá que no es productor nacional en el caso de contratación que nos compete. 

- Visita de verificación a las instalaciones del oferente Descripción de lo verificado durante la visita in situ. 
7. Conclusiones 

Establecer en resumen la conclusión sobre los documentos de descargos remitidos por el oferente y la visita in situ, concluyendo la condición verificada del oferente (productor o intermediario), con base a los documentos que justifiquen la condición de productor nacional del oferente. 

8. Recomendación 

Establecer las recomendaciones respecto a la continuación o descalificación del oferente dentro del procedimiento de contratación. 

9. Anexos 

Identificar cada documento adjunto con claridad 

10. Firmas de responsabilidad (numeración) 

Los miembros de la comisión técnica o el funcionario encargado de revisar ofertas del procedimiento de contratación que participen en el proceso de control de verificación de VAE suscribirán el informe bajo el siguiente formato: 

**Nota:** 

` `Para leer Formato, ver Registro Oficial Suplemento 414 de 11 de octubre de 2023, página 21.   

Los contratos de arriendo de cualquiera de los elementos de la línea de producción no deben configurar una subcontratación o una figura de maquila; las actividades no consideradas en el ámbito de la contratación pública, como aptas para acceder a preferencia por producción nacional. 

Si el proveedor ofertó una marca del bien y/o servicio, su declaración como productor debe verificarse en función de la propiedad de esa marca. 

La asesoría que pueda llegar a ser requerida por parte de los actores de la contratación pública será solventada por el SERCOP de conformidad con lo establecido en el ordenamiento jurídico vigente para lo cual la Dirección de Control de Producción Nacional estará presta a solventar dudas o inquietudes sobre la verificación que efectúen las Entidades Contratantes. 

Los miembros de la comisión técnica o el funcionario encargado de revisar ofertas del procedimiento de contratación observarán las "Excepciones para que un oferente sea considerado como productor nacional",  establecidas  en  el  ANEXO  2  de  la  Normativa  Secundaria  Del  Sistema  Nacional  de Contratación Pública denominado Metodología de Aplicación de Preferencias por Valor Agregado Ecuatoriano - VAE. 

**Nota:** 

` `Anexo agregado por artículo 2 de Resolución del Servicio Nacional de Contratación Pública No. 137, publicada en Registro Oficial Suplemento 414 de 11 de Octubre del 2023 . 

ANEXO 11:  

`               `(Artículo - 352 Normativa Secundaria) 

`           `FORMATO DE AVISO DE CONTRATACIÓN PÚBLICA PREVISTA               AVISO DE CONTRATACIÓN PÚBLICA PREVISTA 

`      `(Razón social entidad), en cumplimiento de lo dispuesto en: 

- El "Acuerdo Comercial entre la Unión Europea y sus Estados Miembros por una parte y Colombia, 

el Perú y Ecuador, por otra" 

- El "Acuerdo Comercial entre el Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte (UK), por una 

parte y la República de Colombia, la República del Ecuador y la República de Perú, por otra" 

- "Acuerdo de Asociación Económico Inclusivo entre la República del Ecuador y la Asociación 

Europea de Libre Comercio (AELC o también denominada EFTA)" 

- "Acuerdo de Complementación Económica No. 75 entre la República de Chile y la República del 

Ecuador"; 

`      `(De ser procedente, enumerar acuerdos vigentes en materia de contratación pública con los que cuenta el Ecuador) 

`      `Se procedió a realizar la verificación correspondiente y se determinó que, el proceso para la contratación signado con el código "(Detallar código del procedimiento)", cuyo objeto de contratación es "(Detallar Objeto de Contratación)", se encuentra cubierto por los Acuerdos antes citados; por lo que, se genera el siguiente aviso de contratación pública prevista: 

`      `DATOS DE LA ENTIDAD CONTRATANTE: 

**Nota:** 

` `Para leer Cuadro, ver Registro Oficial Suplemento 439 de 17 de noviembre de 2023, página 90.   **Nota:** 

` `Anexo  agregado  por  Disposición  Reformatoria  tercera  de  Resolución  del  Servicio  Nacional  de Contratación Pública No. 138, publicada en Registro Oficial Suplemento 439 de 17 de Noviembre del 2023 . 

ANEXO 12 

NÓMINA  DE        ACCIONISTAS,  PARTÍCIPES  O  SOCIOS  MAYORITARIOS  DE  PERSONAS JURÍDICAS Y DECLARACIÓN DEL BENEFICIARIO FINAL.       

1. DECLARACIÓN (PERSONAS JURÍDICAS) 

En mi calidad de representante legal de (razón social) declaro bajo juramento y en pleno conocimiento de las consecuencias legales que conlleva faltar a la verdad, que: 

1. Libre y voluntariamente presento la nómina de socios, accionistas o partícipes mayoritarios que detallo más adelante, para la verificación de que ninguno de ellos esté inhabilitado en el RUP para participar en los procedimientos de contratación pública; 

   1\.1.- Libre y voluntariamente autorizo al SERCOP a publicar la información declarada en esta oferta sobre las personas naturales identificadas como beneficiarios finales y/o que ejerzan el control de las cuentas  bancarias  relacionadas  o  inmersas  en  el flujo  de  los  recursos  públicos  obtenidos  como consecuencia  del  contrato  respectivo,  conjuntamente  con  el  listado  de  los  socios,  accionistas  y partícipes mayoritarios. Información que le permitirá a la entidad contratante, al Servicio Nacional de Contratación Pública y a los organismos de control competentes, verificar lo siguiente: 

- Que el oferente y sus socios, accionistas o partícipes mayoritarios, se encuentran debidamente habilitados para participar en el presente procedimiento de contratación pública; y, 
- Detectar con certeza el flujo de los recursos públicos, otorgados en calidad de pagos a los contratistas y subcontratistas del Estado. 
2. La compañía a la que represento (SI/NO) está registrada en la BOLSA DE VALORES; y la misma, (SI/NO) cotiza en bolsa. 

   En caso de que, la persona jurídica esté REGISTRADA en alguna bolsa de valores, deberá agregar el siguiente cuadro: 

   **Nota:** 

   ` `Para leer Cuadro, ver Registro Oficial Suplemento 451 de 05 de diciembre de 2023, página 30.   

   (En caso de que la persona jurídica COTICE en bolsa de valores, deberá agregar el siguiente cuadro: **Nota:** 

   ` `Para leer Cuadro, ver Registro Oficial Suplemento 451 de 05 de diciembre de 2023, página 31.   

3. Garantizo la veracidad y exactitud de la información; y, autorizo a la entidad contratante, al Servicio Nacional  de  Contratación  Pública,  o  a  los  órganos  de  control,  a  efectuar  averiguaciones  para comprobar tal información. 
4. Acepto que, si el contenido de la presente declaración no corresponde a la verdad, la entidad contratante: 
1) Observando el debido proceso, aplicará la sanción indicada conforme a lo establecido en la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública; 
2) Descalificará a mi representada como oferente; o, 
3) Procederá a la terminación unilateral del contrato respectivo, en cumplimiento de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, si tal comprobación ocurriere durante la vigencia de la relación contractual.       
2. NÓMINA  DE  ACCIONISTAS,  PARTÍCIPES  O  SOCIOS  MAYORITARIOS  DE  PERSONAS JURÍDICAS: 

   TIPO DE PERSONA JURÍDICA: ........... 

   Los accionistas, partícipes o socios mayoritarios de cada uno de los oferentes que sean personas jurídicas, deberán completar el siguiente cuadro: 

   **Nota:** 

   ` `Para leer Cuadro, ver Registro Oficial Suplemento 451 de 05 de diciembre de 2023, página 31.   

   NOTA: Este apartado aplica únicamente para personas jurídicas. En el caso que requiera mayor desglose deberá incluirlo como anexo en su oferta. De no incluir dicha información será causal de descalificación. 

3. DECLARACIÓN DE BENEFICIARIO FINAL 

Declaro que las siguientes personas naturales, son los beneficiarios finales del flujo de recursos públicos en el presente procedimiento de contratación pública: 

**Nota:** 

` `Para leer Cuadro, ver Registro Oficial Suplemento 451 de 05 de diciembre de 2023, página 32.   

NOTA: Este apartado debe llenarse obligatoriamente en todos los casos, sin importar si el oferente es persona natural o persona jurídica, de conformidad con lo señalado en la Normativa Secundaria. 

**Nota:** 

` `Anexo agregado por artículo 3 de Resolución del Servicio Nacional de Contratación Pública No. 139, publicada en Registro Oficial Suplemento 451 de 5 de Diciembre del 2023 . 

ANEXO 13 

`      `MODELO ÚNICO DE CONTRATO PARA PROCEDIMIENTOS DE CONTRATACIÓN                         Versión 2023-001 

`                      `PROYECTO DE CONTRATO 

`      `Comparecen  a  la  celebración  del  presente  contrato,  por  una  parte  (nombre  de  la  entidad contratante), representada por (nombre de la máxima autoridad o su delegado), en calidad de (cargo), a quien en adelante se le denominará contratante; y, por otra (nombre del contratista o de ser el caso del representante legal, apoderado o procurador común a nombre de "persona jurídica"), a quien en adelante se le denominará el/la "Contratista". 

Las partes se obligan en virtud del presente contrato, al tenor de las siguientes cláusulas: Cláusula Primera.- ANTECEDENTES 

1. De conformidad con la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública; y su 

Reglamento General, el Plan Anual de Contratación de la contratante, contempla la ejecución de: (describir objeto de la contratación). 

2. La máxima autoridad de la entidad contratante resolvió aprobar el pliego de (señalar el 

procedimiento de contratación) para (describir objeto de la contratación). 

3. Se cuenta con la existencia y suficiente disponibilidad de fondos en la partida presupuestaria 

(No.), conforme consta en la certificación conferida por (funcionario competente y cargo), mediante documento (identificar certificación, número, fecha y valor). 

4. Se realizó la respectiva convocatoria el (día) (mes) (año), a través del Portal Institucional del 

Servicio Nacional de Contratación Pública. 

5. Luego del procedimiento correspondiente, (nombre) en su calidad de máxima autoridad de la 

entidad contratante (o su delegado), mediante resolución (No.) de (día) de (mes) de (año), adjudicó el contrato  para  la  ejecución  de  la  obra  (establecer  objeto  del  contrato)  al  oferente  (nombre  del adjudicatario). 

Cláusula Segunda.- DOCUMENTOS DEL CONTRATO 

2\.1. Forman parte integrante del contrato los siguientes documentos: 

1) El pliego (Conforme a la normativa vigente, de acuerdo al procedimiento de contratación) 

incluyendo las especificaciones técnicas y/o términos de referencia. 

2) La oferta presentada por el/la Contratista, con todos sus documentos que la conforman. 
2) Las garantías presentadas por el/la Contratista. (De ser el caso). 
2) La resolución de adjudicación. 
5) Las  certificaciones  de  (dependencia  a  la  que  le  corresponde  certificar),  que  acrediten  la 

existencia de la partida presupuestaria y disponibilidad de recursos, para el cumplimiento de las obligaciones derivadas del contrato. 

6) Los  requerimientos  correspondientes  al  nivel de  Transferencia  de Tecnología,  cuando  sea 

aplicable conforme a la normativa vigente. 

Cláusula Tercera.- OBJETO DEL CONTRATO 

3\.1. El/La Contratista se obliga para con la entidad contratante a ejecutar, terminar y entregar a 

entera satisfacción de la misma (describir detalladamente el objeto de la contratación). 

`      `(En el caso de bienes) Asimismo, se obliga con la (entidad contratante) a cumplir con todos los requerimientos y compromisos determinados según el nivel de transferencia de tecnología que se requiera para uno de los bienes que constan en la Normativa Secundaria del Sistema Nacional de Contratación Pública. 

Cláusula Cuarta.- PRECIO DEL CONTRATO 

1. El valor del presente contrato, es el de (cantidad exacta en números y letras) dólares de los 

Estados Unidos de América, más IVA, de conformidad con la oferta presentada por el/la Contratista. 

2. Los precios acordados en el contrato, constituirán la única compensación al contratista por 

todos sus costos, inclusive cualquier impuesto, derecho o tasa que tuviese que pagar, excepto el Impuesto al Valor Agregado que será añadido al precio del contrato. 

Cláusula Quinta.- FORMA DE PAGO 

1. La entidad contratante cancelará el valor del contrato de la siguiente manera (establecer 

conforme lo que determine la entidad contratante en observancia de la normativa vigente). 

2. Discrepancias (según lo aplicable a      cada procedimiento): Si existieren discrepancias 

respecto a la ejecución del contrato, se notificará al/la Contratista conforme a la normativa vigente; si no se receptare respuesta, dentro del término de (número días) siguientes a la fecha de la notificación, se entenderá que el/la Contratista ha aceptado la liquidación y se dará paso al pago; cuando se consiga un acuerdo sobre tales divergencias, se procederá como se indica en el presente contrato. 

**Nota:** 

` `(En caso de haberse estipulado reajuste de precios: en cada planilla de obra ejecutada, el fiscalizador calculará el reajuste de precios provisional, aplicando las fórmulas de reajuste que se indican en este contrato. El fiscalizador realizará el reajuste definitivo tan pronto se publiquen los índices del INEC que sean aplicables). 

Cláusula Sexta.- GARANTÍAS 

1. En este contrato se rendirán las siguientes garantías: (establecer las garantías que apliquen 

de acuerdo con lo establecido en el Pliego para las contrataciones de obras que es parte integrante del presente contrato). 

2. Las garantías entregadas se devolverán de acuerdo a lo establecido en la Ley Orgánica del 

Sistema Nacional de Contratación Pública y el Reglamento General de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública; entre tanto, deberán mantenerse vigentes, lo que será vigilado y exigido por la entidad contratante. 

Cláusula Séptima.- PLAZO 

7\.1. El plazo para la ejecución y terminación de la totalidad del/ de los (bien/es, obra o servicio/s) contratado/s/a es de (establecer periodo en letras - días), contados a partir de (establecer conforme a lo establecido en la normativa vigente), de conformidad con lo establecido en la oferta. 

Cláusula Octava.- MULTAS 

8\.1. Por cada día de retardo en el cumplimiento de la ejecución de las obligaciones contractuales conforme al cronograma valorado, se aplicará la multa de (valor establecido por la entidad contratante, de acuerdo a la naturaleza del contrato). 

`      `(El porcentaje para el cálculo de las multas lo determinará la entidad contratante de conformidad con lo establecido en la normativa vigente) 

Cláusula Novena.- DEL REAJUSTE DE PRECIOS (Cuando sea aplicable) 

9\.1 El reajuste de precios para efectos del pago de las planillas se calculará de acuerdo con la (s) siguientes  fórmula  (s):  (Incorporar  la  fórmula  de  reajuste  en  base  a  aquella  establecida  en  el Reglamento General de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública). 

**Nota:** 

` `(Esta cláusula no será aplicable si las partes han convenido la renuncia del reajuste de precios, según lo previsto en el pliego correspondiente, caso en el cual se establecerá en su lugar una disposición específica en ese sentido).       

Cláusula Décima.- SUBCONTRATACIÓN (Cuando sea aplicable) 

1. El/La Contratista se obliga a subcontratar los trabajos que han sido comprometidos en su 

oferta y por el monto establecido. 

`      `En caso de que el/la Contratista no haya ofertado subcontratación, la cláusula 10.1, dirá: "El/La Contratista podrá subcontratar determinados trabajos previa autorización de la entidad contratante siempre que el monto de la totalidad de lo subcontratado no exceda del 30% del valor total del contrato principal, y el subcontratista esté habilitado en el Registro Único de Proveedores". 

**Nota:** 

` `(La entidad contratante escogerá una de las dos opciones, dependiendo de si el contratista ofertó o no la subcontratación) 

2. El/La Contratista será el/la único/a responsable ante la entidad contratante por los actos u 

omisiones de sus subcontratistas y de las personas directa o indirectamente empleadas por ellos. 

Cláusula Undécima.- DE LA ADMINISTRACIÓN DEL CONTRATO: 

1. La entidad contratante designa al (nombre del designado), en calidad de administrador del 

contrato, quien deberá atenerse a las condiciones del pliego que forma parte del presente contrato, y velará por el cabal cumplimiento del mismo en base a lo dispuesto en el Reglamento General de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública. 

2. La entidad contratante podrá cambiar de administrador del contrato, para lo cual bastará 

notificar a al/la Contratista la respectiva comunicación; sin que sea necesaria la modificación del texto contractual. 

Cláusula Duodécima.- TERMINACIÓN DEL CONTRATO 

1. Terminación del contrato.- El contrato termina conforme lo previsto en la Ley Orgánica del 

Sistema Nacional de Contratación Pública y las Condiciones del Contrato. 

2. Causales de Terminación unilateral      del contrato.- Tratándose de incumplimiento del/de la 

Contratista, procederá la declaración anticipada y unilateral por parte de la entidad contratante, en los casos establecidos en la LOSNCP, el RGLOSNCP y la Normativa Secundaria del Sistema Nacional de Contratación Pública. 

`      `(La entidad contratante podrá incorporar causales adicionales de terminación unilateral, conforme a lo previsto en la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública) 

3. Procedimiento de terminación unilateral.- El procedimiento a seguirse para la terminación 

unilateral del contrato será el previsto en la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, su Reglamento General. 

Cláusula Décima Tercera.- SOLUCIÓN DE CONTROVERSIAS 

`      `Las partes podrán establecer los términos específicos del convenio arbitral, para el efecto se propone el siguiente texto: 

`      `En caso de que, respecto de las divergencias o controversias suscitadas sobre el cumplimiento, interpretación y ejecución del presente contrato, no se lograre un acuerdo directo entre las partes, éstas acuerdan someterse a los mecanismos alternativos de resolución de conflictos previstos en la Ley de Arbitraje y Mediación, al reglamento de funcionamiento del centro de mediación y arbitraje de (determinar el centro de mediación acordado entre las partes) y a las siguientes normas: 

1) Previo a iniciar el trámite del arbitraje, las partes someterán la controversia a mediación para 

lograr un acuerdo mutuamente satisfactorio. 

2) En el evento de que el conflicto no fuere resuelto mediante la mediación, las partes se someterán 

a arbitraje administrado por el centro de arbitraje y mediación de (determinar el centro de mediación acordado entre las partes). 

3) El contratista renuncia a utilizar la vía diplomática para todo reclamo relacionado con este 

contrato.  Si  el  contratista  incumpliere  este  compromiso,  la  contratante  podrá  dar  por  terminado unilateralmente el contrato y ejecutar las garantías. 

4) La legislación aplicable a este contrato es la ecuatoriana. En consecuencia, el contratista declara 

conocer el ordenamiento jurídico ecuatoriano y, por lo tanto, se entiende incorporado el mismo en todo lo que sea aplicable al presente contrato.) 

`      `(De no pactarse cláusula compromisoria o no acordarse ventilar mediante solución arbitral, las controversias derivadas de la suscripción y ejecución del contrato se sustanciarán ante el órgano jurisdiccional competente, en observancia de lo previsto en el ordenamiento jurídico vigente) 

Cláusula Décima Cuarta: COMUNICACIONES ENTRE LAS PARTES 

14\.1. Todas las comunicaciones entre las partes sin excepción, serán formuladas por escrito o medios electrónicos y en idioma español. Las comunicaciones entre el administrador del contrato, la fiscalización (cuando sea aplicable) y el/la Contratista se harán a través de documentos escritos o medios electrónicos, cuya constancia de entrega debe encontrarse en la copia del documento y registrada en el libro de obra (cuando sea aplicable). 

Cláusula Décima Quinta.- DOMICILIO 

1. Para todos los efectos de este contrato, las partes convienen en señalar su domicilio en la 

ciudad de (establecer ciudad). 

2. Para efectos de comunicación o notificaciones, las partes señalan como su dirección, las 

siguientes: 

1) La contratante: (dirección y teléfonos, correo electrónico). 
1) El/La Contratista: (dirección y teléfonos, correo electrónico). Cláusula Décima Sexta.- ACEPTACIÓN DE LAS PARTES 

16\.1. Declaración.- Las partes libre, voluntaria y expresamente declaran que conocen y aceptan el texto íntegro de las Condiciones Generales de (indicar procedimiento de contratación), publicado en el Portal Institucional del Servicio Nacional de Contratación Pública, vigente a la fecha de la convocatoria del procedimiento de contratación, y que forma parte integrante del presente contrato. 

Dado, en la ciudad de ........., a ........ 

............... 

`      `LA CONTRATANTE   

.................. 

`      `EL/LA  CONTRATISTA **Nota:** 

` `Anexo agregado por artículo 3 de Resolución del Servicio Nacional de Contratación Pública No. 139, publicada en Registro Oficial Suplemento 451 de 5 de Diciembre del 2023 . 

ANEXO 14 

`             `FORMULARIO ÚNICO DE ACUERDO DE INTEGRIDAD ACUERDO DE INTEGRIDAD 

NOMBRE DEL PROVEEDOR 

...........................       

RUC/C.C.       

............................ 

El Reglamento General a la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública establece que los proveedores que deseen registrarse en el Registro Único de Proveedores RUP, deberán suscribir electrónicamente  un  acuerdo  de  integridad  en  el  formulario  emitido  por  el  Servicio  Nacional  de Contratación Pública, por el cual se comprometen a participar en los procedimientos de contratación de forma transparente, a presentar sus ofertas de manera independiente y sin conexión o vinculación con otras ofertas, personas, compañías o grupos, ya sea de forma explícita o en forma oculta, a no incurrir  en  conflictos  de  intereses  y  en  general,  en  prácticas  que  violenten  los  principios  de  la contratación pública, entre otros. 

En cumplimiento de los principios de legalidad, trato justo, igualdad, concurrencia, transparencia y publicidad, establecidos en la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, y de lo dispuesto en el Reglamento General a la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, en mi calidad de proveedor del Estado, declaro lo siguiente: 

1. En  todas  las  actividades  que  realice  como  proveedor  del  Estado,  actuaré  de  manera 

transparente, íntegra, honesta y responsable. 

2. No ofreceré beneficios económicos, materiales u otro favor orden material o inmaterial, a los 

servidores o trabajadores de las entidades contratantes, a cambio de ser favorecido en virtud del desarrollo de todas las etapas de los procedimientos de contratación pública, consciente de que ese tipo de comportamiento se adecuaría a una conducta delictiva en contra de la administración pública, conforme a lo establecido en el Código Orgánico Integral Penal. 

3. En todas las actuaciones que lleve a cabo en las distintas etapas de los procedimientos de 

contratación pública, ya sea para prestar un servicio, entregar un bien, o ejecutar una obra, actuaré de manera transparente, y con ética, cumpliendo con los principios previstos en la Constitución de la República del Ecuador, la LOSNCP, su Reglamento General de aplicación, y la Normativa Secundaria emitida por el Servicio Nacional de Contratación Pública. 

4. Presentaré mis ofertas de manera independiente y sin conexión o vinculación con otras ofertas, 

personas o grupos participantes en cualquier procedimiento de contratación, ya sea de forma explícita 

- en forma oculta, a no incurrir en conflictos de intereses y en general, a no ejercer cualquier práctica que violente los principios de la contratación pública. 
5. Presentaré información y documentación veraz, auténtica y real en mis ofertas a las entidades 

contratantes,  en  todas  las  actuaciones  que  se  desarrollen  en  virtud  de  los  procedimientos  de contratación pública. 

6. Desarrollaré una competencia libre, leal y justa, de conformidad a los principios y reglas de la 

Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública y la Ley Orgánica de Regulación y Control del Poder de Mercado. 

7. Conozco las disposiciones contenidas en la Constitución, la Ley, la Reglamentación y Normativa 

Secundaria en lo aplicable a los procedimientos de contratación pública y a los delitos en contra de la administración pública. 

`      `Las entidades contratantes podrán efectuar las acciones necesarias, que tengan como propósito comprobar y obtener aclaraciones e información adicional sobre las condiciones técnicas, económicas y legales que presente, en mi calidad de proveedor del Estado. 

`      `FIRMA PROVEEDOR/REPRESENTANTE LEGAL **Nota:** 

` `Anexo agregado por artículo 3 de Resolución del Servicio Nacional de Contratación Pública No. 139, publicada en Registro Oficial Suplemento 451 de 5 de Diciembre del 2023 . 

[ref1]: Aspose.Words.49d5e144-2658-4e91-8400-27a85be49700.002.png
