CAPÍTULO I
DEL OBJETO, ÁMBITO Y APLICACIÓN DE LA LEY

II.1.- Objeto de la Ley.

Esta Ley establece el Sistema Nacional de Contratación Pública y determina los
principios y normas para regular los procedimientos de contratación para la
adquisición o arrendamiento de bienes, ejecución de obras y prestación de
servicios, incluidos los de consultoría. Art. 1 LOSNCP
Contratos de ejecución de obras.Los contratos de ejecución de obras, son aquellos mediante los cuales la
administración conviene con un contratista la construcción o el mantenimiento de
un inmueble de interés público. Tiene por objeto la construcción, reforma,
reparación, conservación de un bien inmueble o la realización de trabajos que
modifiquen la forma o sustancia del suelo o del subsuelo por cuenta de la
administración, a cambio de un precio.

Contratos de adquisición de bienes.Los contratos de adquisición de bienes tienen por objeto la adquisición por parte de
la administración de los bienes muebles que requiera para el servicio.
En general, hay contrato de suministro, de abastecimiento o de provisión cuando la
Administración Pública conviene con una persona o entidad en que éstos le provean
de ciertos elementos mediante un precio que les abonará.1
Se entenderá que cuando el contrato implique la fabricación, manufactura o
producción de bienes muebles, el procedimiento será de adquisición de bienes. Se
incluyen también dentro de la contratación de bienes a los de arrendamiento
mercantil con opción de compra. Art. 6 numeral 5 LOSNCP.
Contratos de prestación de servicios.- Contrato mediante el cual, la entidad
contratante conviene con un contratista en la prestación de un servicio requerido
para la satisfacción de una necesidad institucional. Dentro de estos servicios no se
encuentran aquellos especializados, que corresponde a los contratos de
consultoría.
1

DROMI, J. ROBERTO. Derecho Administrativo. Ciudad Argentina. Buenos Aires, 1998.

Contratos de consultoría.- De acuerdo con el artículo 6, numeral 8 de la LOSNCP,
consultoría se refiere a la prestación de servicios profesionales especializados no
normalizados, que tengan por objeto identificar, auditar, planificar, elaborar o
evaluar estudios y proyectos de desarrollo, en sus niveles de pre factibilidad,
factibilidad, diseño u operación. Comprende, además, la supervisión, fiscalización,
auditoría y evaluación de proyectos ex ante y ex post, el desarrollo de software o
programas informáticos así como los servicios de asesoría y asistencia técnica,
consultoría legal que no constituya parte del régimen especial indicado en el número
4 del artículo 2 de la Ley2, elaboración de estudios económicos, financieros, de
organización, administración, auditoría e investigación.

II.2.- Ámbito de Aplicación.
1. Los Organismos y dependencias de las Funciones del Estado.
2. Los Organismos Electorales.
3. Los Organismos de Control y Regulación.
4. Las entidades que integran el Régimen Seccional Autónomo.
5. Los Organismos y entidades creados por la Constitución o la Ley para el ejercicio
de la potestad estatal, para la prestación de servicios públicos o para desarrollar
actividades económicas asumidas por el Estado.
6. Las personas jurídicas creadas por acto legislativo seccional para la prestación
de servicios públicos.
7. Las corporaciones, fundaciones o sociedades civiles en cualquiera de los
siguientes casos: a) estén integradas o se conformen mayoritariamente con
cualquiera de los organismos y entidades señaladas en los números 1 al 6 de este
artículo o, en general por instituciones del Estado; o, b) que posean o administren
bienes, fondos, títulos, acciones, participaciones, activos, rentas, utilidades,
excedentes, subvenciones y todos los derechos que pertenecen al Estado y a sus
instituciones, sea cual fuere la fuente de la que procedan, inclusive los provenientes
de préstamos, donaciones y entregas que, a cualquier otro título se realicen a favor
del Estado o de sus instituciones; siempre que su capital o los recursos que se le
asignen, esté integrado en el cincuenta (50%) por ciento o más con participación
estatal; y en general toda contratación en que se utilice, en cada caso, recursos
públicos en más del cincuenta (50%) por ciento del costo del respectivo contrato.
8. Las compañías mercantiles cualquiera hubiere sido o fuere su origen, creación o
constitución que posean o administren bienes, fondos, títulos, acciones,
Art. 2, numeral 4 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública: “Las que tengan por
objeto la prestación de servicios de asesoría y patrocinio en materia jurídica requeridas por el Gobierno Nacional
o las Entidades Contratantes”.
2

participaciones, activos, rentas, utilidades, excedentes, subvenciones y todos los
derechos que pertenecen al Estado y a sus instituciones, sea cual fuere la fuente
de la que procedan, inclusive los provenientes de préstamos, donaciones y entregas
que, a cualquier otro título se realicen a favor del Estado o de sus instituciones;
siempre que su capital, patrimonio o los recursos que se le asignen, esté integrado
en el cincuenta (50%) por ciento o más con participación estatal; y en general toda
contratación en que se utilice, en cada caso, recursos públicos en más del cincuenta
(50%) por ciento del costo del respectivo contrato. Se exceptúan las personas
jurídicas a las que se refiere el numeral 8 del artículo 2 de esta Ley, que se
someterán al régimen establecido en esa norma. (Art. 1 LOSNCP)
Qué tipo de contrataciones están excluidas?
Quedan excluidos de esta ley, la contratación de servicios y adquisición de bienes
por parte de los actores del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología, Innovación y
Saberes Ancestrales, debidamente acreditados, los cuales hayan sido adquiridos
con recursos provenientes de fondos de capitales de riesgo público o capitales
semilla público. Art. 1 LOSNCP
A quién se denomina contratista?
Es la persona natural o jurídica, nacional o extranjera, o asociación de éstas,
contratada por las Entidades Contratantes para proveer bienes, ejecutar obras y
prestar servicios, incluidos los de consultoría. Art 6 numeral 6 LOSNCP
Qué son entidades contratantes?
Los organismos, las entidades o en general las personas jurídicas previstas en el
artículo 1 de esta Ley. Art. 6 numeral 12LOSNCP

7. Consultor: Persona natural o jurídica, nacional o extranjera, facultada para
proveer servicios de consultoría, de conformidad con esta Ley.

I.2.- Ámbito de Aplicación.
De conformidad con el Art. 1. de la LOSNCP:
1. Los organismos y dependencias de las Funciones del Estado.
De acuerdo con la Constitución de la República5, son Funciones del Estado: la
Función Legislativa, Función Ejecutiva, Función Judicial, Función de
Transparencia y Control Social y Función Electoral.
5

Registro Oficial No. 449 de 20 de octubre de 2008.

2.- Los organismos electorales:
De acuerdo con el artículo 217 de la Constitución de la República, la Función
Electoral está conformada por el Consejo Nacional Electoral y el Tribunal
Contencioso Electoral.
3.- Los organismos de control y regulación:
La Constitución de la República en el artículo 204 inciso tercero señala:
“La Función de Transparencia y Control Social estará formada por el Consejo de
Participación Ciudadana y Control Social, la Defensoría del Pueblo, la Contraloría
General del Estado y las superintendencias…”

De otro lado el artículo 237 de la Norma Suprema, al referirse a la Procuraduría
General del Estado señala:
“Corresponderá a la Procuradora o Procurador General del Estado, además de las otras
funciones que determine la ley:
…
4.- Controlar con sujeción a la ley los actos y contratos que suscriban los organismos y
entidades del sector público”

4.- Las entidades que integran el Régimen Seccional Autónomo.
El artículo 238 inciso segundo de la Constitución de la República, dispone:
“Constituyen gobiernos autónomos descentralizados las juntas parroquiales rurales, los
concejos municipales, los concejos metropolitanos, los consejos provinciales y los
consejos regionales”.

5. Los organismos y entidades creados por la Constitución o la Ley
para el
ejercicio de la potestad estatal, para la prestación de servicios públicos o para
desarrollar actividades económicas asumidas por el Estado.
Por ejemplo: La Ley Especial de la Empresa Estatal Petróleos del Ecuador
(PETROECUADOR) y sus Empresas Filiales, crea PETROECUADOR con el
objeto de “desarrollar las actividades que le asigna la Ley de Hidrocarburos en todas
la fases de la industria petrolera, lo cual estará orientado a la óptima utilización de los
hidrocarburos, que pertenecen al patrimonio inalienable e imprescriptible del Estado,
para el desarrollo económico y social del país, de acuerdo con la política nacional de
hidrocarburos establecida por el Presidente de la República, incluyendo la investigación
científica y la generación y transferencia de tecnología”. Así lo dispone el Art. 2.

6. Las personas jurídicas creadas por acto legislativo seccional para la
prestación de servicios públicos.

7. Las corporaciones, fundaciones o sociedades civiles en cualquiera de los
siguientes casos:
a) Estén integradas o se conformen mayoritariamente con cualquiera de los
organismos y entidades señaladas en los números 1 al 6 de este artículo o, en
general por instituciones del Estado.
b) Que posean o administren bienes, fondos, títulos, acciones, participaciones,
activos, rentas, utilidades, excedentes, subvenciones y todos los derechos que
pertenecen al Estado y a sus instituciones, sea cual fuere la fuente de la que
procedan, inclusive los provenientes de préstamos, donaciones y entregas que,
a cualquier otro título se realicen a favor del Estado o de sus instituciones;
siempre que su capital o los recursos que se le asignen, esté integrado en el
cincuenta (50%) por ciento o más con participación estatal; y en general toda
contratación en que se utilice, en cada caso, recursos públicos en más del
cincuenta (50%) por ciento del costo del respectivo contrato.
8. Las compañías mercantiles cualquiera hubiere sido o fuere su origen,
creación o constitución que posean o administren bienes, fondos, títulos,
acciones, participaciones, activos, rentas, utilidades, excedentes, subvenciones
y todos los derechos que pertenecen al Estado y a sus instituciones, sea cual
fuere la fuente de la que procedan, inclusive los provenientes de préstamos,
donaciones y entregas que, a cualquier otro título se realicen a favor del Estado
o de sus instituciones; siempre que su capital, patrimonio o los recursos que se
le asignen, esté integrado en el cincuenta (50%) por ciento o más con
participación estatal; y en general toda contratación en que se utilice, en cada
caso, recursos públicos en más del cincuenta (50%) por ciento del costo del
respectivo contrato. Se exceptúan las personas jurídicas a las que se refiere el
numeral 8 del artículo 2 de esta Ley, que se someterán al régimen establecido
en esa norma.
Pueden estas entidades contratar a través de terceros?
Se prohíbe que las entidades contraten a través de terceros, intermediarios,
delegados o agentes de compra, excepto en el caso de lo previsto en el numeral 1
del artículo 2 de esta Ley en lo correspondiente a compras realizadas a organismos
internacionales. Disposición General Segunda LOSNCP

I.3.- Principios de la Ley.
La Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, recoge en el artículo
4, entre otros, los principios que en materia de contratación pública y en base a la
doctrina existente se han venido aplicando en los procesos de contratación, como
el de legalidad, igualdad, concurrencia, transparencia y publicidad, sin embargo ha

incorporado otros adicionales, como: vigencia tecnológica, calidad y participación
nacional.

6

•

Legalidad.- Las entidades contratantes deben cumplir las disposiciones
previstas en esta Ley, su Reglamento, en las Resoluciones expedidas por
el Servicio Nacional de Contratación Pública, y demás normativa
expedida por los órganos competentes, que regule la adquisición y
arrendamiento de bienes, la ejecución de obras y la prestación de
servicios incluidos los de consultoría, así como para la adecuada
administración y control de los recursos públicos.

•

Trato justo.- Que implica que todo proveedor de obras, bienes y
servicios debe tener acceso a contratar con el Estado en condiciones
semejantes a las de los demás, por lo que está prohibida la existencia de
privilegios, ventajas o prerrogativas, salvo las excepciones previstas en la
Ley.

•

Igualdad de los oferentes.- La igualdad exige que todos los oferentes se
encuentren en la misma situación, contando con las mismas facilidades y
haciendo sus ofertas sobre bases idénticas. El principio prohíbe cualquier
tipo de preferencia a un oferente en particular.

•

Calidad.- De los conceptos de calidad, a criterio de J. M. Muran, ninguno
es de tan grande alcance o vital como “la idoneidad o aptitud para el uso” 6.
La extensión en que el bien sirve con éxito a los fines del usuario durante
el uso, se llama “aptitud para el uso”. Este concepto de aptitud para el
uso o idoneidad para el uso, ha sido popularmente denominado como
“calidad”, y es universalmente aplicable a todos los bienes y servicios. La
idoneidad o aptitud para el uso se determina por aquellas características
del bien que la entidad contratante puede percibir como beneficiosas para
la misma.
Las bases sobre las cuales se construye la aptitud para el uso, son las
características de la calidad. Cualquier aspecto de los bienes o procesos
que se necesitan para conseguir la aptitud para el uso es una
característica de la calidad. Estas características son de diversas
subespecies:
Tecnológicas: Por ejemplo: dureza, inductancia, acidez.
Psicológicas: Por ejemplo: sabor, belleza, status.
Con relación al tiempo: Por ejemplo: fiabilidad, mantenibilidad
Contractuales: garantía técnica.
Éticas: Por ejemplo: atención del personal de ventas, honradez de los
talleres de servicios.

MURAN M., J, Manual de Control de la Calidad, Volumen I, Editorial REVERTÉ.

•

Vigencia Tecnológica: para poder definir este principio podemos acudir
al derecho comparado peruano, que en el Reglamento de la Ley de
Contrataciones y Adquisiciones del Estado, aprobado mediante Decreto
Supremo No. 013-2001-PCM, lo define de la siguiente manera: “Los
bienes, servicios o ejecución de obras, deben reunir las condiciones de
calidad y modernidad tecnológica necesarias para cumplir con efectividad
los fines para los que son requeridos, desde el mismo momento en que
son adquiridos o contratados, y por un determinado y previsible tiempo de
duración, con posibilidad de adecuarse, integrarse y repotenciarse, si
fuera el caso, con los avances científicos y tecnológicos”.

•

Oportunidad.- La Administración Pública debe actuar con la celeridad
que el caso amerita o en atención a las circunstancias de cada caso en
particular, a fin de satisfacer de forma eficiente y eficaz las necesidades
y el interés público en general.

•

Libre Concurrencia.- El principio jurídico de la libre concurrencia afianza
la posibilidad de oposición entre los interesados en la futura contratación,
e implica la prohibición para la entidad, de imponer condiciones
restrictivas para el acceso a participar.
No obstante, el principio no es absoluto. La normativa jurídica impone
ciertas limitaciones, dado que el interés público exige un control de la
capacidad de los concurrentes. Dichas limitaciones o restricciones son
por ejemplo la exclusión de oferentes incursos en las inhabilidades
generales y especiales previstas en esta Ley. Pero además de esta
capacidad genérica, la entidad contratante puede exigir en los pliegos,
determinados requisitos de capacidad técnica y de solvencia económico
financiera, que le aseguren un contratista idóneo. La publicidad de la
convocatoria es una consecuencia obligada del principio jurídico de la
libre concurrencia.

•

Transparencia Implica el cumplimiento de los principios de legalidad,
publicidad, libre concurrencia, igualdad, entre otros.

•

Publicidad.- De acuerdo con esta Ley, las entidades previstas en el Art.
1.,
tienen
la
obligación
de
publicar
en
el
portal
www.compraspublicas.gob.ec,
entre
otros,
el
procedimiento
precontractual y contractual. El artículo 14 del Reglamento General a la
Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, señala la
información relevante que las entidades están obligadas a publicar.
La consecuencia de la publicidad, es que el mayor número de
proveedores interesados al tener conocimiento del requerimiento de una
entidad contratante pueden participar y así el Estado, puede tener mayor
número de ofertas. De igual forma, al ser público el procedimiento

precontractual, todos los ciudadanos pueden tener conocimiento de las
actuaciones de la Administración Pública.
•

Participación Nacional: De acuerdo con el artículo 25.1 de la LOSNCP,
Los pliegos contendrán criterios de valoración que incentiven y
promuevan la participación local y nacional, mediante un margen de
preferencia para los proveedores de obras, bienes y servicios, incluidos
la consultoría, de origen local y nacional, de acuerdo a los parámetros
determinados por la entidad encargada de la Contratación Pública

I.4.- Interpretación.
En la ley se ha incluido una norma de interpretación de los contratos, sobre la base
de los principios enumerados en el artículo 4 y con la finalidad de precautelar los
intereses públicos y la debida ejecución del contrato. Así se señala:
“Art. 5.Los procedimientos y los contratos sometidos a esta Ley se interpretarán y ejecutarán
conforme los principios referidos en el artículo anterior y tomando en cuenta la
necesidad de precautelar los intereses públicos y la debida ejecución del contrato.”

I.5.- Aplicación de la Ley.
I.5.1.- Aplicación Territorial de la Ley.
De acuerdo con el artículo 3 del Reglamento a la LOSNCP la adquisición y/o
arrendamiento de bienes, prestación de servicios y ejecución de obras que por su
naturaleza, objeto o alcance deban ser ejecutadas fuera del territorio nacional.

a. ¿Cuándo se aplica esta Ley?
Cuando la obra se ejecute en el país, el bien se adquiera dentro del territorio
nacional o el servicio se preste en el Ecuador y siempre que dichas contrataciones
no se encuentren dentro de lo previsto en el artículo 3 de la Ley y 2 del Reglamento
General, se aplicará la legislación nacional. Art. 3 Reg.

b. ¿Qué sucede en el caso de adquisición y/o arrendamiento de bienes,
prestación de servicios y ejecución de obras que por su naturaleza, objeto o
alcance deban ser ejecutadas fuera del territorio nacional.?

Estos procedimientos se someterán a las normas legales del país en que se
contraten o a prácticas comerciales o modelos de negocio de aplicación
internacional, procurando realizar procesos internacionales de selección
competitivos. Art. 3 RLOSNCP
b. ¿Qué se requiere para la adquisición de bienes en el extranjero?
Para la importación de bienes o contratación de servicios adquiridos en el
extranjero, realizados directamente por las entidades contratantes, la entidad
contratante requerirá previamente la verificación de producción nacional (VPN) por
parte del Servicio Nacional de Contratación Pública. Art. 3 Reg
c. ¿Qué se requiere para contratar bienes o servicios en el extranjero?
Para las contrataciones con sujeción a lo previsto en este artículo, la máxima
autoridad de la entidad o su delegado deberá emitir de manera motivada, la
resolución de inicio del procedimiento, en la que se deberá detallar la normativa a
la que estarán sujetas dichas contrataciones, sin que esta pueda constituirse en
mecanismo de elusión de los procedimientos previstos en la Ley Orgánica del
Sistema Nacional de Contratación Pública y en este Reglamento General.. Art. 3
Reg.
Dónde debe publicarse la convocatoria?
Toda convocatoria para las adquisiciones referidas en este artículo, además de las
publicaciones en medios internacionales, deberán publicarse en el Portal
COMPRASPÚBLICAS, a través de la herramienta de publicación especial. Art. 3
Reg

Qué sucede en el caso de contrataciones de servicios necesarias para el
patrocinio, copatrocinio o asesoría internacional del Estado o de las entidades
del sector público, a ejecutarse en el exterior?
En el caso de contrataciones de servicios, necesarias para el patrocinio,
copatrocinio o asesoría internacional del Estado o de las entidades del sector
público, a ejecutarse en el exterior, no serán aplicables en ninguna de las fases del
proceso de contratación, incluida la fase preparatoria, las normas que rigen el
Sistema Nacional de Contratación Pública, los requisitos del presente Reglamento,
ni las resoluciones de la entidad rectora del Sistema Nacional de Contratación
Pública. La máxima autoridad de la institución contratante deberá emitir las
resoluciones necesarias para normar este procedimiento y su control, teniendo en
consideración el cuidado que requieren los recursos públicos. Art 3 Reg LOSNCP
g.- Cuál es el procedimiento de adquisición de bienes a través de importación
o contratación de servicios en el exterior?

El artículo 4 del Reg es de aplicación obligatoria para la importación de bienes o
contratación de servicios en el exterior, realizada directamente por las entidades
enumeradas en el artículo 1 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de
Contratación Pública, siempre que no hayan realizado un procedimiento de
contratación pública aplicando los márgenes de preferencia nacional. Art. 4
RGLOSNCP
Cómo se hace la tramitación de la solicitud de autorización de licencias de
importación?
La tramitación de la solicitud de autorización de licencias de importación se hará a
través de la Ventanilla Única Ecuatoriana mediante el uso del sistema ECUAPASS
del Servicio Nacional de Aduana del Ecuador. El Servicio Nacional de Contratación
Pública emitirá mediante resolución motivada un listado de productos categorizados
por CPCs, que no tienen producción nacional registrada en la contratación pública.
Los productos que son parte de este listado se exceptuarán del proceso de
verificación de producción nacional, siendo obligatorio realizar el trámite de solicitud
de autorización de licencias de importación, conforme los requisitos determinados
por el Servicio Nacional de Contratación Pública. Art. 4 RGLOSNCP
De quién es responsabilidad aplicar este artículo?
La correcta aplicación de este artículo será de exclusiva responsabilidad de la
entidad contratante y estará sujeto al control y verificación del Servicio Nacional de
Contratación Pública, de conformidad con la normativa que se emita para tal efecto.
Art. 4 RGLOSNCP
Qué sucede si se detecta el mal uso de esta disposición?
De detectarse el mal uso de esta disposición, se podrá negar la autorización de la
licencia en cualquier momento y se notificará a la Contraloría General del Estado.
Art. 4 RGLOSNCP
Qué sucede si no existe oferta nacional?
Si del análisis de las manifestaciones de interés la entidad contratante concluye que
no existe oferta nacional, o si luego de realizada la verificación no se determina la
existencia de producción nacional, el Servicio Nacional de Contratación Pública
autorizará la importación correspondiente, con la cual la entidad contratante podrá
iniciar el procedimiento de selección en el exterior o de importación. Art. 5
RGLOSNCP
II.6.- Delegación
a.

Qué es la delegación?

Es la traslación de determinadas facultades y atribuciones de un órgano superior a
otro inferior, a través de la máxima autoridad, en el ejercicio de su competencia y
por un tiempo determinado. Art. 6 numeral 9ª LOSNCP

Quién es la máxima autoridad?
Quien ejerce administrativamente la representación legal de la entidad u organismo
contratante. Para efectos de esta Ley, en los gobiernos autónomos
descentralizados, la máxima autoridad será el ejecutivo de cada uno de ellos Art. 6
numeral 16 LOSNCP
b.

¿Qué facultades son delegables?

Son delegables todas las facultades y atribuciones previstas en esta Ley para la
máxima autoridad de las entidades y organismos que son parte del sistema nacional
de contratación pública. Art. 6 letra 9ª LOSNCP
Son delegables todas las facultades previstas para la máxima autoridad tanto en la
Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública como en este
Reglamento General, aun cuando no conste en dicha normativa la facultad de
delegación expresa. La resolución que la máxima autoridad emita para el efecto
determinará el contenido y alcance de la delegación.Art. 6 RLOSNCP

c.
¿Cómo debe instrumentarse la resolución de delegación y qué debe
contener?
La resolución que la máxima autoridad emita para el efecto podrá instrumentarse
en decretos, acuerdos, resoluciones, oficios o memorandos y determinará el
contenido y alcance de la delegación, sin perjuicio de su publicación en el Registro
Oficial, de ser el caso.
Cómo se realiza la delegación en el caso de personas jurídicas de derecho
privado?
Las máximas autoridades de las personas jurídicas de derecho privado que actúen
como entidades contratantes, otorgarán poderes o emitirán delegaciones, según
corresponda, conforme a la normativa de derecho privado que les sea aplicable.
Art. 6 letra 9ª LOSNCP
Las máximas autoridades de las personas jurídicas de derecho privado que actúen
como entidades contratantes, otorgarán poderes o emitirán delegaciones, según
corresponda, conforme a la normativa de derecho privado que les sea aplicable. En
el ámbito de responsabilidades derivadas de las actuaciones, producto de las
delegaciones o poderes emitidos, se estará al régimen aplicable a la materia. Art. 6
RLOSNCP

Cómo se atribuyen responsabilidades en el caso de delegación?
En el ámbito de responsabilidades derivadas de las actuaciones, producto de las
delegaciones o poderes emitidos, se estará al régimen aplicable a la materia. Art. 6
letra 9ª LOSNCP
Las resoluciones administrativas que se adopten por delegación serán
consideradas como dictadas por la autoridad delegante. El delegado será
personalmente responsable de las decisiones y omisiones con relación al
cumplimiento de la delegación. Art. 6 RGLOSNCP
La Resolución que la máxima autoridad emita para el efecto, determinará el
contenido y alcance de la delegación. Art. 6 RGLOSNCP

CAPÍTULO III

DEL SISTEMA NACIONAL DE CONTRATACIÓN PÚBLICA

III.1.- Del Sistema Nacional de Contratación Pública.

a- ¿Qué es el Sistema Nacional de Contratación Pública, SNCP?
El Sistema Nacional de Contratación Pública (SNCP) es el conjunto de principios,
normas, procedimientos, mecanismos y relaciones organizadas orientadas al
planeamiento, programación, presupuestos, control, administración y ejecución de
las contrataciones realizadas por las Entidades Contratantes. Art. 7 LOSNCP.

b. ¿Qué entidades forman parte del Sistema?
Forman parte del Sistema Nacional de Contratación Pública, las entidades sujetas
al ámbito de la Ley10. Art. 7 LOSNCP.

c. ¿Cuáles son los órganos competentes?
El Servicio Nacional de Contratación Pública junto con las demás instituciones y
organismos públicos que ejerzan funciones en materia de presupuestos,

10

Ver artículo 1 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública.

planificación11, control12 y contratación pública, forman parte del Sistema Nacional
de Contratación Pública, en el ámbito de sus competencias. Art. 8 LOSNCP.

d. ¿Cuáles son los objetivos que se persiguen con este Sistema en materia de
contratación pública?
De acuerdo con el artículo 9 de la LOSNCP, son objetivos prioritarios del Estado,
en materia de contratación pública, los siguientes:
“1. Garantizar la calidad del gasto público y su ejecución en concordancia con el Plan
Nacional de Desarrollo;
2. Garantizar la ejecución plena de los contratos y la aplicación efectiva de las normas
contractuales;
3. Garantizar la transparencia y evitar la discrecionalidad en la contratación pública13;
4. Convertir la contratación pública en un elemento dinamizador de la producción
nacional;
5. Promover la participación de artesanos, profesionales, micro, pequeñas y medianas
empresas con ofertas competitivas, en el marco de esta Ley;
6. Agilitar, simplificar y adecuar los procesos de adquisición a las distintas necesidades
de las políticas públicas y a su ejecución oportuna;
7. Impulsar la participación social a través de procesos de veeduría ciudadana que se
desarrollen a nivel nacional, de conformidad con el Reglamento;
8. Mantener una sujeción efectiva y permanente de la contratación pública con los
sistemas de planificación y presupuestos del Gobierno central y de los organismos
seccionales;
9. Modernizar los procesos de contratación pública para que sean una herramienta de
eficiencia en la gestión económica de los recursos del Estado;
10. Garantizar la permanencia y efectividad de los sistemas de control de gestión y
transparencia del gasto público; y,
11. Incentivar y garantizar la participación de proveedores confiables y competitivos en
el SNCP”.

III.2.- Del Servicio Nacional de Contratación Pública.
a. ¿Qué es el Servicio Nacional de Contratación Pública?

11

SENPLADES
Procuraduría y Contraloría Generales del Estado
13 Cuando la normativa de contratación pública permita actuaciones administrativas discrecionales,
las mismas serán ejecutadas con racionalidad y objetividad en relación con los hechos y medios
técnicos, buscando cumplir siempre con el fin que la norma persigue; evitando así convertirse en una
actuación arbitraria o de desviación de poder, en cuyo caso será observado y sancionado por los
organismos de control. Por tal deberán ser estrictamente motivadas fundándose en situaciones
fácticas probadas, valoradas a través de análisis e informes necesarios. Art. 6 numeral 9.2 LOSNCP
12

El Servicio Nacional de Contratación Pública, es un organismo de derecho público,
técnico regulatorio, con personalidad jurídica propia y autonomía administrativa,
técnica, operativa, financiera y presupuestaria. Art. 10 LOSNCP
El Servicio Nacional de Contratación Pública – SERCOP, es la entidad rectora del
Sistema Nacional de Contratación Pública, con personalidad jurídica propia y
autonomía administrativa, técnica, operativa, financiera y presupuestaria.
El Servicio Nacional de Contratación Pública ejercerá sus funciones de manera
desconcentrada. Art. 7 RGLOSNCP

b. ¿Qué atribuciones tiene el Servicio Nacional de Contratación Pública de
conformidad con la LOSNCP?
El Servicio Nacional de Contratación Pública ejerce la rectoría del Sistema Nacional
de Contratación Pública conforme a las siguientes atribuciones establecidas en el
artículo 10 LOSNCP:
“1. Asegurar y exigir el cumplimiento de los objetivos prioritarios del Sistema Nacional
de Contratación Pública;
2. Promover y ejecutar la política de contratación pública dictada por el Directorio;
3. Establecer los lineamientos generales que sirvan de base para la formulación de
los planes de contrataciones de las entidades sujetas a la presente Ley;
4. Administrar el Registro Único de Proveedores RUP;
5. Desarrollar y administrar el Sistema Oficial de Contratación Pública del
Ecuador, COMPRASPUBLICAS, así como establecer las políticas y condiciones de
uso de la información y herramientas electrónicas del Sistema;
6. Administrar los procedimientos para la certificación de producción nacional en
los procesos precontractuales y de autorización de importaciones de bienes y
servicios por parte del Estado;
7. Establecer y administrar catálogos de bienes y servicios normalizados;
8. Expedir modelos obligatorios de documentos precontractuales y contractuales,
aplicables a las diferentes modalidades y procedimientos de contratación pública,
para lo cual podrá contar con la asesoría de la Procuraduría General del Estado y de
la Contraloría General del Estado;
9. Dictar normas administrativas, manuales e instructivos relacionados con esta
Ley;
10. Recopilar y difundir los planes, procesos y resultados de los procedimientos
de contratación pública;

11. Incorporar y modernizar herramientas conexas al sistema electrónico de
contratación pública y subastas electrónicas, así como impulsar la interconexión de
plataformas tecnológicas de instituciones y servicios relacionados;
12. Capacitar y asesorar en materia de implementación de instrumentos y
herramientas, así como en los procedimientos relacionados con contratación pública;
13. Elaborar parámetros que permitan medir los resultados e impactos del
Sistema Nacional de Contratación Pública y en particular los procesos previstos en
esta Ley;
14. Facilitar los mecanismos a través de los cuales se podrá realizar veeduría
ciudadana a los procesos de contratación pública; y, monitorear su efectivo
cumplimiento;
15. Elaborar y publicar las estadísticas del Sistema Nacional de Contratación Pública;
16. Certificar a los servidores públicos de las entidades contratantes como operadores
del Sistema Nacional de Contratación Pública, y a las personas interesadas en
ingresar al servicio público, a fin de avalar sus conocimientos y habilidades. Todo
servidor público que participa en las fases del procedimiento de contratación, deberá
estar certificado conforme este numeral;
17. Asesorar a las entidades contratantes y capacitar a los proveedores del Sistema
Nacional de Contratación Pública sobre la inteligencia o aplicación de las normas que
regulan los procedimientos de contratación de tal sistema;
18. Requerir la aplicación inmediata del régimen disciplinario previsto en la Ley
Orgánica del Servicio Público a la máxima autoridad de una entidad contratante,
cuando un servidor/a haya realizado una conducta que atente o violente la normativa
o principios del Sistema Nacional de Contratación Pública; sin perjuicio de la
notificación a los órganos de control respectivos;
19. Analizar y controlar todos los procesos de contratación pública, y en torno a este
análisis emitir las recomendaciones de cumplimiento obligatorio o tomar acciones
concretas según corresponda, así como poner en conocimiento de los organismos de
control de ser pertinente, sin perjuicio de las demás establecidas en la normativa
aplicable;
20. El ente rector del Sistema Nacional de Contratación Pública coadyuvará en la
identificación de conductas de colusión en contratación pública, con la finalidad de
que sean sancionadas por los entes de control competentes.
21. Las demás establecidas en la presente Ley, su Reglamento General y demás
normas aplicables. “

b. ¿Qué atribuciones tiene el Servicio Nacional de Contratación Pública de
conformidad con el Reglamento a la LOSNCP?
De conformidad con el artículo 8 del Reglamento a la Ley Orgánica del Sistema
Nacional de Contratación Pública, a más de las establecidas en la Ley, serán
atribuciones del Servicio Nacional de Contratación Pública:

“1. Efectuar el control, supervisión de oficio o a petición de parte y el monitoreo de los
procedimientos de contratación pública comprendidos en el ámbito de aplicación de
la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, en la etapa
preparatoria y precontractual;
2. Efectuar la evaluación del Sistema Nacional de Contratación Pública y la emisión
de reportes periódicos que serán puestos en conocimiento del Directorio del Servicio
Nacional de Contratación Pública y del Presidente de la República;
3. Implementar herramientas de uso obligatorio para los actores del Sistema Nacional
de Contratación Pública, que permitan transparentar la contratación pública;
4. Autorizar las solicitudes de importación directa de bienes y servicios, luego del
procedimiento de verificación de producción u oferta nacional por las entidades
contratantes;
5. Gestionar los datos y la información del Portal COMPRASPÚBLICAS, utilizando los
conceptos de datos abiertos e información abierta;
6. Expedir actos normativos que complementen y desarrollen el contenido de la
Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública y del presente
Reglamento General, los cuales entrarán en vigencia, a partir de su publicación en el
Registro Oficial;
7. Expedir instructivos, metodologías y manuales, aprobados mediante acto
normativo, que articulen el contenido de la Ley y este Reglamento;
8. Expedir oficios circulares con el propósito de reproducir el contenido de la Ley
Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, este Reglamento General y
otras disposiciones normativas; o brindar orientación o instrucción sobre la aplicación
normativa o sobre los principios o las herramientas del Sistema Nacional de
Contratación Pública;
9. Expedir modelos de pliegos, que contendrán únicamente lo dispuesto en la Ley
Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, en este Reglamento General
y en los actos normativos del Servicio Nacional de Contratación Pública;
10. Establecer los mecanismos complementarios en cuanto a validación, habilitación
y actualización de información, en caso de existir interconexiones de sistemas o bases
de datos con otras entidades públicas;
11. Identificar recurrencias en la contratación pública, y de ser el caso poner en
conocimiento de los entes de control respectivo; y,
12. En el caso de detectar acciones que permitan presumir la existencia de
falsificación de documentos y uso de documento falso o cualquier otro delito contra la
administración pública, dentro de un procedimiento de contratación pública, el
Servicio Nacional de Contratación Pública deberá denunciar de forma inmediata ante
la Fiscalía General del Estado estas acciones para que se inicien las investigaciones
correspondientes.”

Quién es el máximo personero y representante del SERCOP?
Su máximo personero y representante legal será el Director General o la Directora,
Art 10 LOSNCP

d. ¿Quién designa al Director Ejecutivo del Servicio Nacional de Contratación
Pública?
Es designado por el Presidente de la República. Art. 10 LOSNCP.

e. ¿Cuáles son las atribuciones del Director Ejecutivo?
De conformidad con el Art. 9 del RGLOSNCP, la Directora o el Director General es la
máxima autoridad del Servicio Nacional de Contratación Pública y será designada o
designado por el Presidente de la República. Sus atribuciones son las siguientes:

“1. Ejercer la representación legal, judicial y extrajudicial del Servicio Nacional de
Contratación Pública;
2. Ejecutar las políticas y acciones aprobadas por el Directorio;
3. Administrar el Servicio Nacional de Contratación Pública y realizar las
contrataciones que se requieran;
4. Emitir la normativa para el funcionamiento del Sistema Nacional de Contratación
Pública y del Servicio Nacional de Contratación Pública, que no sea competencia del
Directorio;
5. Autorizar el giro específico del negocio, a petición de las empresas públicas o
empresas cuyo capital suscrito pertenezca por lo menos al cincuenta (50%) por ciento
a entidades de derecho público o sus subsidiarias, de las instituciones del sistema
financiero y de seguros en las que el Estado o sus instituciones son accionistas únicos
o mayoritarios, subsidiarias de derecho privado de las empresas estatales o públicas
o de las sociedades mercantiles de derecho privado en las que el Estado o sus
instituciones tengan participación accionaria o de capital superior al cincuenta (50%)
por ciento exclusivamente para actividades específicas en sectores estratégicos
definidos por el Ministerio del Ramo; y,
6. Las demás previstas en la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación
Pública y este Reglamento General.”

f. ¿Cómo se integra el Directorio del Servicio Nacional de Contratación
Pública?

El Directorio del Servicio Nacional de Contratación Pública está integrado por:
“ 1. El Ministro responsable de la Producción, Empleo y Competitividad, quien lo
presidirá y tendrá voto dirimente.
2. La máxima autoridad del Organismo Nacional de Planificación;
3. El Ministro de Finanzas;
4. El Alcalde designado por la Asamblea General de la Asociación de Municipalidades
del Ecuador; y,
5. El Prefecto designado por el Consorcio de Consejos Provinciales del Ecuador,
CONCOPE.
6. La máxima autoridad del organismo encargado de la inclusión económica.
Actuará como Secretario el Director General o la Directora del SERCOP, quien
intervendrá con voz pero sin voto. Art. 11 LOSNCP”

g- ¿Cuáles son las funciones del Directorio?
Son funciones exclusivas del Directorio las siguientes:
“1. Planificar, priorizar, proponer y dictar la política nacional en materia de contratación
pública;
2. Dictar las normas o políticas sectoriales de contratación pública que deben aplicar
las entidades competentes; y,
3. Dictar la normativa para la organización y funcionamiento del Servicio Nacional de
Contratación Pública”. Art. 12 LOSNCP

h. ¿Cómo se financia el Servicio Nacional de Contratación Pública?
Para su funcionamiento, el Servicio Nacional de Contratación Pública contará con
los siguientes recursos:
“1. Los que se le asignen en el presupuesto general del Estado;
2. Los derechos de inscripción en el Registro Único de Proveedores RUP;
3. Los que obtenga por efectos de donaciones y asistencias de instituciones y
organismos nacionales o internacionales; y,
4. Los que provengan de convenios por uso de las herramientas del Sistema que se
realicen con personas naturales o jurídicas de carácter público o privado.”

Estos recursos serán administrados a través de una cuenta especial a nombre del
Servicio Nacional de Contratación Pública. Art. 13 LOSNCP.
III.3.- Del Control del Sistema.

a. ¿Cómo se ejecuta el control del Sistema Nacional de Contratación Pública?
El control del Sistema Nacional de Contratación Pública será intensivo,
interrelacionado y completamente articulado entre los diferentes entes con
competencia para ello. Incluirá la fase precontractual, la de ejecución del contrato y
la de evaluación del mismo. Art. 14 LOSNCP.

b. ¿Para fines de control, que atribuciones tiene el Servicio Nacional de
Contratación Pública?
De conformidad con el artículo 14 de la LOSNCP, el Servicio Nacional de
Contratación Pública tendrá a su cargo el cumplimiento de las atribuciones previstas
en la Ley, incluyendo en consecuencia, la verificación de:
“1. El uso obligatorio de las herramientas del Sistema, para rendir cuentas,
informar, promocionar, publicitar y realizar todo el ciclo transaccional de la
contratación pública;
2. El uso obligatorio de los modelos precontractuales, contractuales
oficializados por el Servicio Nacional de Contratación Pública;
3. El cumplimiento de las políticas emitidas por el Directorio del INCP y los
planes y presupuestos institucionales en materia de contratación pública;
4. La contratación con proveedores inscritos en el RUP, salvo las excepciones
puntualizadas en esta Ley;
5. Que los proveedores seleccionados no presenten inhabilidad o incapacidad
alguna hasta el momento de la contratación; y,
6. Que la información que conste en las herramientas del Sistema se encuentre
actualizada.
Cualquier incumplimiento dará lugar a las sanciones previstas en la Ley.”

c. ¿Puede el Servicio Nacional de Contratación Pública requerir información a
entidades públicas o privadas?
Para ejercer el control del Sistema, el Servicio Nacional de Contratación Pública
podrá solicitar información a entidades públicas o privadas que crea conveniente,
las que deberán proporcionarla en forma obligatoria y gratuita en un término máximo
de 10 días de producida la solicitud. Art. 14 LOSNCP.
CONTROL Y EVALUACIÓN DEL SISTEMA NACIONAL DE CONTRATACIÓN
PÚBLICA
CAPÍTULO I
DEL CONTROL

d. Qué es el subsistema nacional de control?
Dentro del Sistema Nacional de Contratación Pública -SNCP- existirá el Subsistema
Nacional de Control, conformado por todos los organismos y entidades que efectúen
control gubernamental, en relación con cualquier actuación o contratación efectuada
al amparo de esta Ley, por parte de cualquier actor del Sistema Nacional de
Contratación Pública. Art. 15 LOSNCP
Qué órganos conformen el subsistema?
Conformarán este subsistema, entre otras, la Contraloría General del Estado,
Procuraduría General del Estado y Fiscalía General del Estado, el ente rector del
Sistema Nacional de Contratación Pública, el Consejo de Participación Ciudadana
y Control Social, y las superintendencias acordes a la materia, a efectos de lo cual
estas entidades deberán suscribir los convenios interinstitucionales que se requiera.
Art. 15 LOSNCP
¿Qué atribuciones tiene el subsistema nacional de control?
El Subsistema Nacional de Control tendrá como deber efectuar un control
coordinado, articulado, interconectado, permanente y eficaz de cualquier situación
o irregularidad que se presentare en la contratación pública, conforme el ámbito de
competencias de cada entidad. Será esencial la implementación de herramientas,
normativa, alertas, análisis o cualquier mecanismo de innovación que permita
combatir la corrupción. Art. 15 LOSNCP
Que corresponde a los organismos de control dentro del subsistema?
Corresponde a los organismos de control del Estado, dentro del marco de sus
atribuciones, realizar los controles a los procedimientos de contratación pública
efectuados por las entidades contratantes.
El control gubernamental en el Sistema Nacional de Contratación Pública será
oportuno, y no será obstaculizado ni impedido por ninguna autoridad administrativa
o judicial.Art. 15 LOSNCP
Qué le corresponde al SERCOP dentro del subsistema?
El ente rector del Sistema Nacional de Contratación Pública informará a la
Contraloría General del Estado, Superintendencia de Control del Poder de Mercado,
Procuraduría General del Estado, y demás entidades de control y regulación en el
ámbito de sus competencias, cada vez que conozca el cometimiento de infracciones
a lo dispuesto en esta Ley. Esta información será pública y se reportará en el Portal
de Compras Públicas. Art. 15 LOSNCP
Qué sucede si como resultado del control se conoce de un delito?

Si resultado del ejercicio de control se conociera de la comisión de un presunto
delito, se pondrá en conocimiento de la Fiscalía General del Estado.
Las entidades mencionadas en el inciso anterior, actuarán conforme a sus
competencias y atribuciones una vez recibida la notificación del ente rector del
Sistema Nacional de Contratación Pública, sin perjuicio de su actuación de oficio.
Art. 15 LOSNCP

Se pueden suspender los procedimientos de contratación?
El SERCOP podrá suspender los procedimientos de contratación en los cuales
exista vinculación según lo determinado en esta Ley. Art. 106.1 LOSNCP
Qué es la vinculación?
Se produce cuando existe un nexo, sea este de carácter económico, tecnológico,
societario, de negocios, parentesco de consanguinidad o afinidad, asociativo,
laboral, personal o social, entre los diversos actores que concurren en la
contratación pública; y que este nexo cause un perjuicio, sea una conducta ilegítima
que afecta al Estado, o distorsione la libre competencia, y afecte a los principios
determinados en esta Ley. El SERCOP de forma motivada, y bajo los lineamientos
de esta definición, detallará las vinculaciones específicas y aplicables a las
contrataciones. Art. 6 numeral 9.4 LOSNCP
Que sucede si la entidad contratante encuentra vinculaciones?
La entidad contratante descalificará a los proveedores participantes en los
procedimientos de contratación pública si se hallaren vinculaciones según las
disposiciones vigentes de la presente Ley. Art. 106.1 LOSNCP
Qué atribuciones específicas tiene el SERCOP en el ámbito del control?
Adicionalmente a las establecidas en el artículo 10 de la Ley Orgánica del Sistema
Nacional de Contratación Pública y 8 de este Reglamento, el Servicio Nacional de
Contratación Pública tiene las siguientes atribuciones:

“a) El monitoreo constante de los procedimientos que se ejecuten en el marco del
Sistema Nacional de Contratación Pública, desde su publicación;
b) Supervisar de oficio o a petición de parte, conductas elusivas de los principios y
objetivos del Sistema Nacional de Contratación Pública, tales como: plazos
insuficientes, especificaciones técnicas subjetivas o direccionadas, parámetros de
evaluación discrecionales;

c) Solicitar a las entidades contratantes la adopción de medidas correctivas
inmediatas;
d) Emitir recomendaciones de cumplimiento obligatorio a las entidades contratantes;
e) Solicitar a las entidades contratantes información vinculada con los procedimientos
de contratación;
f) Suspender los procedimientos de contratación pública en los casos establecidos en
este Reglamento;
g) Solicitar a las entidades contratantes y a los proveedores actualizar información;
h) Conocer y tramitar las reclamaciones y denuncias que presenten los proveedores;
y,
i) Evaluar las contrataciones realizadas por las entidades contratantes, para el efecto
establecerá indicadores e índices de desempeño”. Art. 336 RGLOSNCP

Cómo inicia el procedimiento de control del SERCOP?
El procedimiento de control por parte del Servicio Nacional de Contratación Pública
podrá iniciar: de oficio, por reclamación presentada por un oferente con interés directo
en el procedimiento de contratación y por denuncia. Art. 337 RGLOSNCP
Quiénes pueden denunciar?
Se concede acción pública para denunciar cuando se detectare o tuviere
conocimiento de actos de corrupción tanto por parte de la entidad contratante como
del contratista, a través de la Contraloría General del Estado u otras instituciones
de control y la sociedad civil, los que serán sancionados de acuerdo a los
procedimientos administrativos, civiles o penales de comprobarse su
responsabilidad. Disposición General Octava LOSNCP
Qué reglas deben observar las notificaciones que realice el SERCOP
Las notificaciones que realice el Servicio Nacional de Contratación Pública dentro
de los procedimientos de control observarán las siguientes reglas:
1. En el caso de entidades contratantes y proveedores inscritos en el Registro Único
de Proveedores se notificará a través del Portal COMPRASPÚBLICAS, hasta la
adjudicación.
2. Adicionalmente, también se podrá notificar a través del correo electrónico
registrado en el Portal COMPRASPÚBLICAS mismo que deberá mantenerse
actualizado, observando lo señalado en el inciso final del artículo 165 del Código
Orgánico Administrativo.
3. Si se tratare de personas naturales o jurídicas, del sector privado, que no se
encuentren registradas en el Registro Único de Proveedores RUP, se notificará por

medios físicos o electrónicos, conforme lo previsto en el Código Orgánico
Administrativo; previniendo al proveedor de la obligación de fijar dirección
electrónica para futuras notificaciones. Art. 338 RGLOSNCP

Puede el SERCOP actuar de oficio?
El Servicio Nacional de Contratación Pública, de llegar a identificar que una entidad
contratante lleva adelante un procedimiento de contratación que atente contra los
principios previstos en el artículo 4 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de
Contratación Pública, le notificará respecto de las conductas elusivas de los
principios y objetivos del Sistema Nacional de Contratación Pública a efectos de que
presente sus descargos en un término máximo de siete (7) días y procederá a
suspender temporalmente el procedimiento de contratación como acción preventiva
de control, de ser el caso. Art. 339 RGLOSNCP
Además de las posibles inconsistencias en procedimientos de contratación, que
lleguen a conocimiento del Servicio Nacional de Contratación Pública a través de
terceras personas, se incluirá como parte de la planificación, el control de oficio que
se realizará a las entidades contratantes de manera aleatoria y con base a un
análisis de riesgos.Art. 341 RGLOSNCP

Cómo procede el SERCOP una vez recibida la contestación de la entidad
contratante?
Una vez recibida la contestación de la entidad contratante, el Servicio Nacional de
Contratación Pública emitirá su pronunciamiento de manera motivada. Art. 340
RGGLOSNCP
Qué sucede si la entidad contratante no contesta en el término previsto en el
artículo 339 del RGLOSNCP?
El Servicio Nacional de Contratación Pública concluirá el monitoreo con la emisión
del pronunciamiento. Art. 340 RGLOSNCP
Qué sucede si el SERCOP halla inconsistencia subsanables?
De hallarse inconsistencias subsanables en el procedimiento de contratación
pública monitoreado o si se determinare que existen vulneraciones a los principios
previstos en el artículo 4 de la Ley, el Servicio Nacional de Contratación Pública,
podrá recomendar a la entidad contratante acciones correctivas de obligatorio
cumplimiento. Art. 340 RGLOSNCP
Que permiten estas accones correctivas?
Permitirán a la entidad contratante continuar con el procedimiento de contratación
o implementar las correspondientes rectificaciones, conforme las responsabilidades

establecidas en el artículo 99 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de
Contratación Pública. Art. 340 RGLOSNCP
Puede notificar el SERCOP a los organismos de control?
El Servicio Nacional de Contratación Pública, podrá notificar a los organismos de
control a fin de que realicen los controles posteriores dentro del marco de sus
competencias. Art. 340 RGLOSNCP
Qué infracciones pueden cometer los proveedores?
A más de las previstas en la ley, se tipifican como infracciones realizadas por un
proveedor, a las siguientes conductas:
“a. No actualizar la información en el Registro Único de Proveedores dentro del
término de diez días de producida la modificación;
b. Participar en uno o más procedimientos de contratación, sin estar habilitado en el
Registro Único de Proveedores, salvo que se trate de un procedimiento exento de
este requisito;
c. Proporcionar información falsa o realizar una declaración errónea dentro de un
procedimiento de contratación, inclusive, respecto de su calidad de productor
nacional.
d. Utilizar el portal para fines distintos de los establecidos en la ley o el reglamento.”

Art. 106 LOSNCP
Cómo se sancionan las infracciones?
Las infracciones previstas serán sancionadas con la suspensión en el Registro
Único de Proveedores por un lapso entre 60 y 180 días.
La reincidencia será sancionada con suspensión en el mismo registro de entre 181
y 360 días, sin perjuicio de las demás sanciones, que para cada infracción, se
establezcan en las respectivas normas.
La aplicación de las sanciones establecidas en el presente artículo, se regirán por
el Reglamento y demás normativa expedida para el efecto Art. 107 LOSNCP

Qué sucede si el Servicio Nacional de Contratación Pública tuviera
conocimiento del cometimiento de infracciones?
Cuando el Servicio Nacional de Contratación Pública tuviere conocimiento del
cometimiento de una o más infracciones previstas en este título, de oficio o a
petición de parte, notificará al proveedor correspondiente para que en el término de
diez días, justifique los hechos producidos y adjunte la documentación probatoria
que considere pertinente.

Vencido el término previsto, el Servicio Nacional de Contratación Pública SERCOP
resolverá lo que corresponda en el término de diez días, mediante resolución
motivada que será notificada a través del portal institucional. Art. 108 LOSNCP
Qué sucede con las infracciones a la LOSNCP?
Toda infracción a la presente Ley cometida por autoridades, funcionarios,
empleados públicos o privados o cualquier persona que actúe o haya intervenido en
el procedimiento de contratación a nombre de las Entidades Contratantes será
considerada por la Contraloría General del Estado en los procesos de auditoría
respectivos para determinar las responsabilidades administrativas y/o civiles
culposas e indicios de responsabilidad penal a que hubiera lugar. Disposición
General Primera
Qué debe hacer la entidad contratante que conozca del cometimiento de una
infracción a la ley?
La autoridad nominadora de la entidad contratante a la que pertenezca el servidor
o funcionario deberá iniciar el régimen disciplinario respectivo en el plazo de diez
(10) días contados a partir de que tuvo conocimiento de este particular e informará
al SERCOP sobre los resultados del mismo. Disposiciön General Primera
Deben demostrar las empresas oferentes, el origen lícito de sus recursos?
En cualquiera de las modalidades de contratación previstas en esta Ley, las
empresas oferentes, al momento de presentar su oferta, deberán demostrar el
origen lícito de sus recursos y presentar la nómina de sus socios o accionistas para
verificar que los mismos no estén inhabilitados para participar en procedimientos de
contratación pública.
El ente rector del Sistema Nacional de Contratación Pública podrá requerir en
cualquier tiempo información que identifique a los socios, accionistas o miembros
de las personas jurídicas nacionales o extranjeras que, a su vez, sean socios,
accionistas o miembros de la empresa oferente, y así sucesivamente hasta
identificar la última persona natural. Disposición General Séptima de la LOSNCP
Qué suced con la información sobre los pagos recibidos por los contratistas
y subcontratistas del Estado?
Toda la información relacionada con los pagos recibidos por los contratistas y sub
contratistas del Estado, así como sus movimientos financieros, tendrá el carácter de
pública y deberá ser difundida a través de un portal de información o página web,
destinada para el efecto, que permita detectar con certeza el flujo de los fondos
públicos. Disposición General Décima de la LOSNCP
Se puede alegar reserva de la información?
No se podrá alegar reserva tributaria, societaria, bursátil ni bancaria sobre este tipo
de información. Disposición General Décima de la LOSNCP

Quiénes actúan en este proceso de interoperabilidad?
En este proceso de interoperabilidad actuarán el Servicio de Contratación Pública,
Ministerio de Economía y Finanzas, el Servicio de Rentas Internas, Banco Central
del Ecuador, la Unidad de Análisis Financiero y Económico y demás entidades
involucradas y que cuenten con información necesaria para el cumplimiento de los
fines de esta Disposición.
El Banco Central del Ecuador, el Servicio de Rentas Internas y el ministerio
encargado de la finanzas públicas emitirán la normativa secundaria necesaria para
regular esta disposición. Disposición General Décima LOSNCP

CAPÍTULO IV
DEL SISTEMA INFORMÁTICO COMPRASPUBLICAS

Todas las entidades señaladas en el artículo 1 de la LOSNCP deben usar
obligatoriamente el Sistema Oficial de Contratación Pública del Ecuador
COMPRASPUBLICAS, que contendrá toda la información relacionada con la
contratación y que es administrado por el Servicio Nacional de Contratación Pública
Nacional de Compras Públicas. Así lo señala el artículo 21 de Ley.
El Reglamento contendrá las disposiciones sobre la administración del sistema y la
información relevante a publicarse.

IV.1.- Del Portal Compras Públicas.

a. ¿Qué es el portal del Sistema Nacional de Contratación Pública?
Es el Sistema Informático Oficial de Contratación Pública del Estado Ecuatoriano.
b. ¿Qué contiene el portal COMPRASPUBLICAS?
El portal de COMPRASPUBLICAS contendrá, entre otras, el RUP, catálogo
electrónico, el listado de las instituciones y contratistas del Sistema Nacional de
Contratación Pública, informes de las entidades contratantes, estadísticas,
contratistas incumplidos, la información sobre el estado de las contrataciones
públicas y será el único medio empleado para realizar todo procedimiento
electrónico relacionado con un proceso de contratación pública, de acuerdo a las
disposiciones de la Ley, su Reglamento y las regulaciones del Servicio Nacional de
Contratación Pública.

El portal deberá además integrar mecanismos para la capacitación en línea de los
actores del Sistema Nacional de Contratación Pública.
La información relevante de los procedimientos de contratación se publicará
obligatoriamente a través de COMPRASPUBLICAS. Art. 21 LOSNCP.
d. ¿Existe alguna política de confidencialidad y protección de datos para
proteger la información que se encuentra en el portal?
Todas las entidades sometidas a la Ley Orgánica del Sistema Nacional de
Contratación Pública deberán publicar en el Portal COMPRASPÚBLICAS, la
información relevante de la fase preparatoria, precontractual y contractual de todos
los procedimientos de contratación, con excepción de las contrataciones destinadas
a la seguridad interna y externa del Estado y demás información que haya sido
declarada como confidencial y de carácter reservado. Art. 11 RGLOSNCP
d. ¿Cuál es la hora oficial?
Para todos los actos que se generen y desarrollen a través del Portal
COMPRASPÚBLICAS, la hora oficial será la que marque el Portal. Art. 13
RLOSNCP

e. ¿Cómo emite sus certificaciones
CONTRATACIÓN PÚBLICA?

el

SERVICIO

NACIONAL

DE

El SERVICIO NACIONAL DE CONTRATACIÓN PÚBLICA emitirá sus
certificaciones preferentemente por medios electrónicos y siempre que dicha
información no esté disponible en el Portal www.compraspublicas.gob.ec. Art. 17
Reg.
e. ¿Qué sucede si se produce una caída del sistema o se suspende el
servicio?
Si por causas de fuerza mayor o caso fortuito se produjera una caída del sistema
informático o la suspensión del servicio que impida o limite la accesibilidad al Portal
COMPRASPÚBLICAS, los procedimientos que se encuentren en ejecución se
suspenderán y se reprogramarán automáticamente, una vez habilitado el servicio.
El Servicio Nacional de Contratación Pública notificará con la reprogramación y
emitirá una certificación en caso de requerirlo un tercero. Art. 16 RGLOSNCP

Qué herramientas deben aplicar obligatoriamente las entidades contratantes

“Las entidades contratantes deben aplicar de manera obligatoria las herramientas
informáticas para los siguientes procedimientos:
1. Procedimientos Dinámicos:
a) Catálogo Electrónico; y,
b) Subasta Inversa.
2. Procedimientos de Régimen Común:
a) Menor cuantía;
b) Cotización;
c) Licitación;
d) Ínfima cuantía; y,
e) Contratación consultoría:
1) Contratación directa;
2) Lista corta; y,
3) Concurso público.
3. Procedimientos de Régimen Especial:
a) Adquisición de fármacos y otros bienes estratégicos:
b) Asesoría y patrocinio jurídico;
c) Comunicación social;
d) Contrataciones con empresas públicas internacionales;
e) Contrataciones entre entidades públicas o sus subsidiarias;
f) Obra artística, científica y literaria;
g) Repuestos o accesorios y proveedor único;
h) Sectores estratégicos;
i) Transporte de correo interno o internacional;
j) Contratos de instituciones financieras y de seguros del Estado;
k) Empresas públicas mercantiles, sus subsidiarias y empresas de economía mixta;
y,
l) Contrataciones realizadas por el Banco Central del Ecuador.
4. Procedimientos Especiales:
a) Adquisición de bienes inmuebles;
b) Arrendamiento de bienes muebles e inmuebles;
c) Contratación integral por precio fijo;
d) Ferias inclusivas;
e) Procedimientos financiados con préstamos de organismos internacionales;
f) Procedimientos de contratación en el extranjero; y,
g) Procedimientos de contratación en situación de emergencia”. Artículo 10

RGLOSNCP

Qué estándar de datos debe tener la información?
La información que se registre en el Portal COMPRASPÚBLICAS atenderá el
estándar de datos de contrataciones abiertas, para el control de los datos que se
registren durante todo el proceso de contratación. Art. 34 RGLOSNCP

Se debe cumplir algún cronograma?
Es obligación de la entidad contratante el cumplimiento del cronograma establecido
en el Portal COMPRASPÚBLICAS, durante la fase precontractual, así como la
publicación de la información de las otras fases de la contratación conforme lo
regule el Servicio Nacional de Contratación Pública. Art. 34 RGLOSNCP

CAPÍTULO V
DE LOS REGISTROS

De acuerdo con la Ley, el Servicio Nacional de Contratación Pública debe llevar los
siguientes registros:
1.- Registro Único de Proveedores.
2.- Registro Público Electrónico de Contratos.
3.- Registro de Incumplimientos.
4.- Registro de Entidades.

V. 1.- Del Registro Único de Proveedores.
El Registro Único de Proveedores (RUP), es un sistema público de información que
habilita a las personas naturales y jurídicas, nacionales y extranjeras, a contratar
con el Estado y que es administrado por el Servicio Nacional de Contratación
Pública. Arts. 16 LOSNCP
¿Qué es el registro único de proveedores, RUP?
De acuerdo con el artículo 6, numeral 29 de la Ley, es la Base de Datos de los
proveedores17 de obras, bienes y servicios, incluidos los de consultoría, habilitados
para participar en los procedimientos establecidos en esta Ley. Su administración
está a cargo del Servicio Nacional de Contratación Pública y se lo requiere para
poder contratar con las entidades contratantes.

Se puede acceder a la información del RUP?
La información del RUP será pública y estará disponible en el Portal
COMPRASPUBLICAS. Art. 17 LOSNCP
17

De acuerdo con el artículo 6, numeral 28 de la LOSNCP, proveedor es la persona natural o jurídica nacional
o extranjera, que se encuentra inscrita en el RUP, de conformidad con esta Ley, habilitada para proveer bienes,
ejecutar obras y prestar servicios, incluidos los de consultoría, requeridos por las Entidades Contratantes

Qué se requiere para participar en contratación pública?
Para participar individualmente o en asociación en las contrataciones reguladas por
esta Ley se requiere constar en el RUP como proveedor habilitado. Art. 18 LOSNCP
e. ¿En qué caso no se requiere estar inscrito en el RUP previo a participar?
En el caso de contrataciones de menor cuantía, no se requiere que los oferentes se
encuentren inscritos en el registro único de proveedores para poder participar, sin
embargo, el adjudicatario, previo a la suscripción del contrato debe registrarse. Art.
18 LOSNCP.
En el caso de las adquisiciones de bienes y servicios normalizados que no excedan
el monto previsto en el artículo 44 del Reglamento, en las contrataciones de ínfima
cuantía. Artículo 52.1 de la LOSNCP
Quiénes son los proveedores?
Es la persona natural o jurídica nacional o extranjera, que se encuentra inscrita en
el RUP, de conformidad con esta Ley, habilitada para proveer bienes, ejecutar obras
y prestar servicios, incluidos los de consultoría, requeridos por las Entidades
Contratantes. Art. 6 numeral 28 LOSNCP
Quiénes son los sujetos del RUP?
Sujetos que intervienen en el procedimiento simplificado de Registro Único de
Proveedores RUP, por vía electrónica:
1. Usuario solicitante: Se considera a las personas naturales o jurídicas,
ecuatorianas o extranjeras, interesadas en habilitarse como proveedores del
Estado.
El Servicio Nacional de Contratación Pública facilitará en el Portal
COMPRASPÚBLICAS una opción mediante la cual el usuario solicitante generará
una clave personal de acceso, a fin de ingresar a la herramienta informática y
realizar el procedimiento simplificado y actualización del Registro Único de
Proveedores RUP, por vía electrónica.
Será su responsabilidad el ingresar en el Portal COMPRASPÚBLICAS la
información veraz y necesaria para que se genere, procese y concluya dicho
procedimiento.
2. Servicio Nacional de Contratación Pública: Organismo público rector y
regulador de la contratación pública que pondrá a disposición de los usuarios el
Portal COMPRASPÚBLICAS para generar el registro del usuario solicitante como
proveedor, así como las necesarias actualizaciones conforme al marco legal y
normativo vigente. Art. 19 RGLOSNCP

b. ¿Qué características tiene el RUP?
El RUP será dinámico, incluirá las categorizaciones dispuestas por el Servicio
Nacional de Contratación Pública y se mantendrá actualizado automática y
permanentemente por medios de interoperación con las bases de datos de las
instituciones públicas y privadas que cuenten con la información requerida, quienes
deberán proporcionarla de manera obligatoria y gratuita y en tiempo real. Art. 16
LOSNCP.

c.- ¿Se pueden llevar registros adicionales?
Existe la prohibición a las entidades contratantes de llevar registros adicionales al
Registro Único de Proveedores. Art. 17 LOSNCP.

d. ¿Se pueden exigir documentos adicionales?
Las entidades contrates no pueden exigir a sus oferentes o proveedores
documentos que ya fueron solicitados para la obtención del registro. Art. 17
LOSNCP.
f. ¿Se debe cancelar algo por concepto de inscripción en el RUP?
Para poder inscribirse en el RUP se deben cancelar los derechos de inscripción
establecidos por el INCP, que estarán de acuerdo con los costos de operación del
Sistema exclusivamente y que no serán reembolsables. Art. 20 LOSNCP.

V.1.1.- Suspensión del Registro Único de Proveedores

a. ¿Cuáles son las causales para la suspensión temporal del RUP?
Son causales de suspensión temporal del proveedor en el Registro Único de
Proveedores, las siguientes:
“1. Ser declarado contratista incumplido o adjudicatario fallido, durante el tiempo de
cinco (5) años y tres (3) años, respectivamente, contados a partir de la notificación de
la resolución de terminación unilateral del contrato o de la resolución con la que se
declare adjudicatario fallido;
2. No actualizar la información requerida para su registro por el Servicio Nacional de
Contratación Pública, suspensión que se mantendrá hasta que se realice la
actualización correspondiente; y,

3. Haber sido inhabilitado de conformidad a lo previsto en los incisos segundo y
tercero del artículo 100 de esta Ley.
4. No cumplir con las disposiciones de transparencia activa establecidas en la Ley
Orgánica de Transparencia y Acceso a la Información Pública”. Art. 19 LOSNCP

A quiénes se aplican las sanciones por contratista incumplido o adjudicatario
fallido?
Las sanciones por contratista incumplido o adjudicatario fallido, así como las que
constan en las infracciones y sanciones previstas en esta Ley, se aplicará inclusive
a los representantes legales de las personas jurídicas, pero únicamente al
representante que haya actuado en calidad de tal, en el período en que se
generaron las acciones que motivaron la sanción Art. 19 LOSNCP.

b. ¿El proveedor suspendido puede ser rehabilitado?
Una vez superadas las causas o los tiempos de sanción previstos en el artículo 19
de la Ley, el Servicio Nacional de Contratación Pública rehabilitará al proveedor de
forma automática y sin más trámite. Art. 19 LOSNCP.

c. ¿Cuál es causal definitiva de suspensión de un proveedor en el RUP?
Es causa de suspensión definitiva de un proveedor en el RUP haber entregado para
su registro información adulterada, siempre que dicha situación haya sido declarada
en sentencia ejecutoriada de última instancia. Art. 19 LOSNCP.
Cuándo procede la declaratoria de adjudicatario fallido?
Si el adjudicatario o los adjudicatarios no celebraren el contrato por causas que les
sean imputables, la máxima autoridad de la entidad, declarará fallido al adjudicatario
o a los adjudicatarios y notificará de esta condición al SERCOP. Art. 35 LOSNCP
90 RGLOSNCP
Por cuánto tiempo se inhabilita al adjudicatario fallido?
El adjudicatario fallido será inhabilitado del RUP por el plazo de tres (3) años, tiempo
durante el cual no podrá contratar con las entidades contratantes previstas en la Ley
Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública. Art. 90 RGLLSNCP
Qué sucede con la contratación si se declara adjudicatario fallido?
Con la declaratoria de adjudicatario fallido, la máxima autoridad o su delegado,
adjudicará el contrato al oferente que ocupó el segundo lugar en el orden de
prelación, de convenir a los intereses nacionales o institucionales, quien deberá

cumplir con los requisitos establecidos para el oferente adjudicatario, incluyendo la
obligación de mantener su oferta hasta la suscripción del contrato. Art. 90
RGLSONCP
Qué sucede si el oferente llamado en segundo lugar no suscribe el contrato?
Si el oferente llamado como segunda opción no suscribe el contrato, la entidad
declarará desierto el proceso de selección, sin perjuicio de la sanción administrativa
aplicable al segundo adjudicatario fallido. Art. 90 RGLOSNCP

Qué sucede si no es posible adjudicar el contrato al oferente según el orden
de prelación?
Si no es posible adjudicar el contrato al oferente según el orden de prelación, el
procedimiento será declarado desierto por oferta fallida; en dicha declaratoria
deberá constar de forma motivada los justificativos para la no adjudicación al
segundo lugar. Art. 90 RGLOSNCP
V.1.2.- Procedimiento de Registro.El proveedor que desee registrarse en el Registro Único de Proveedores RUP,
observará el procedimiento que para el efecto dicte el Servicio Nacional de
Contratación Pública. Art. 20 RGLOSNCP
Qué pueden ofertar los proveedores registrados?
Los proveedores debidamente registrados ofertarán únicamente los bienes,
servicios y ejecución de obras, incluidos los servicios de consultoría, acorde a la
actividad económica registrada en el Servicio de Rentas Internas. Art. 20
RGLOSNCP
Cómo se habilita al proveedor en el RUP
Una vez ingresada la información para el procedimiento de habilitación en el
Registro Único de Proveedores RUP, por vía electrónica, el Servicio Nacional de
Contratación Pública la revisará y habilitará al proveedor, sin perjuicio del control
posterior que pudiera efectuar o cambios requeridos para la calificación previa del
proveedor.
Para la habilitación en el Registro Único de Proveedores RUP, de consorcios o
compromisos de consorcio, cada uno de los miembros deberá cumplir con esta
disposición. Art. 21 RGLOSLNCP
Existe alguna procedimiento simplificado de registro?

El procedimiento simplificado de registro por vía electrónica inicia con el ingreso de
la información requerida en el Portal COMPRASPÚBLICAS por parte del usuario.
Para ingresar y registrar la información que contiene los requisitos exigidos por el
Servicio Nacional de Contratación Pública, los proveedores del Estado deberán
digitalizar dicha información y cargarla como anexos en los campos habilitados para
el Registro Único de Proveedores -RUP a través de vía electrónica en el Portal
COMPRASPÚBLICAS.
Para el procedimiento de registro y actualización de información en el Registro
Único de Proveedores -RUP, el proveedor deberá contar con la documentación en
formato digital en función de su naturaleza jurídica y seguirá las instrucciones
constantes en el manual Registro Único de Proveedores a través de vía electrónica,
publicado en el Portal Institucional del Servicio Nacional de Contratación Pública.
El Servicio Nacional de Contratación Pública registrará y actualizará la información
de los proveedores del Estado en el Registro Único de Proveedores -RUP, utilizando
la interoperabilidad de datos existente entre los organismos y las instituciones del
sector público; en tal virtud, las entidades contratantes no deberán requerir a los
proveedores del Estado la presentación física de la información que se encuentre
disponible en las fichas digitales que el Servicio Nacional de Contratación Pública
mantendrá por cada oferente. Art. 22 RGLOSNCP
Qué sucede si se contrata con un proveedor no habilitado en el Registro único
de Proveedores RUP o con un proveedor inscrito por incumplimiento?
La contratación con un proveedor no habilitado en el Registro Único de Proveedores
RUP, o con un oferente que haya sido incluido en el Registro de Incumplimientos
conlleva la responsabilidad de la máxima autoridad de la entidad contratante o su
delegado en los términos previstos en la Ley Orgánica del Sistema Nacional de
Contratación Pública. Art. 22 RGLOSNCP
Qué información puede requerir el SERCOP para el registro?
El Servicio Nacional de Contratación Pública, a través del Portal
COMPRASPÚBLICAS, solo requerirá a los usuarios aquella información que no
obtenga por vía de la interoperabilidad de datos con los organismos e instituciones
del sector público y que considere necesaria para el cumplimiento de cualquier
exigencia establecida en el ordenamiento jurídico. Art. 22 RGLOSNCP
Qué formularios se debe aplicar en el procedimiento simplificado?
Para efectos de aplicar el procedimiento simplificado de Registro Único de
Proveedores RUP, por vía electrónica y su respectiva actualización, se deberá
utilizar los formularios electrónicos o plantillas digitales que consten habilitados en
el Portal COMPRASPÚBLICAS. ART. 26 RGLONSNCP
Que se debe seleccionar al momento de inscribirse en el RUP

Las personas naturales y jurídicas, nacionales y extranjeras, interesadas en
habilitarse como proveedores del Estado, al momento de inscribirse en el Registro
Único de Proveedores - RUP, deberán seleccionar únicamente las obras, bienes y/o
servicios cuyos códigos, dentro del Clasificador Central de Productos -CPC,
guarden relación directa con su actividad económica, principal o adicional,
registrada en el Registro Único de Contribuyentes - RUC conforme a la regulación
del Servicio Nacional de Rentas Internas SRI. Art .23 RGLOSNCP
Qué se requiere para habilitar en el RUP consorcios?
Para la habilitación en el RUP de consorcios o promesas de consorcio, cada uno de
los miembros deberá cumplir con esta disposición. En los casos de actualización o
inclusión de códigos CPC, el trámite respectivo deberá realizarse de forma
oportuna, cumpliendo con las disposiciones y directrices que emita este Servicio
Nacional. El Servicio Nacional de Contratación Pública podrá eliminar y/o modificar
los códigos CPCs que no se encuentren alineados a las actividades económicas
registradas por el proveedor en el RUC. Art. 23 RGLOSNCP
A quién le corresponde la verificación del cumplimiento de los códigos?
La verificación y control de lo previsto en este artículo le corresponde
exclusivamente al Servicio Nacional de Contratación Pública, por lo que, la entidad
contratante no podrá requerir en los pliegos o descalificar una oferta porque el
proveedor no cuenta en su RUP con un código CPC específico. Art. 23 RGLOSNCP
Cuál es el procedimiento en el caso de personas jurídicas extranjeras no
domiciliadas en el Ecuador
En el caso de personas jurídicas extranjeras no domiciliadas en el Ecuador, para
proceder con su registro en el RUP, deberán justificar documentadamente su
actividad comercial. Si los documentos que acrediten la actividad comercial de esta
clase de personas jurídicas se encontraren en un idioma distinto al castellano,
deberán estar debidamente traducidos al idioma oficial de Ecuador. Art. 23
RGLOSNCP
Qué deben suscribir los proveedores que quieran registrarse en el RUP
El proveedor habilitado en el Registro Único de Proveedores RUP, que accede al
Portal COMPRASPÚBLICAS, se someterá de manera expresa y sin reservas al
contenido del Acuerdo de Responsabilidad y de los Términos de Uso y Condiciones
de Privacidad, una vez que los acepte en el sistema, utilizando la clave personal
proporcionada por el Servicio Nacional de Contratación Pública. Art. 24 LOSNCP
Los proveedores que deseen registrarse en el Registro Único de Proveedores RUP,
deberán suscribir electrónicamente un acuerdo de integridad en el formulario
emitido por el Servicio Nacional de Contratación Pública, por el cual se
comprometen a participar en los procedimientos de contratación de forma
transparente, a presentar sus ofertas de manera independiente y sin conexión o

vinculación con otras ofertas, personas, compañías o grupos, ya sea de forma
explícita o en forma oculta; a no incurrir en conflictos de intereses y en general, en
prácticas que violenten los principios de la contratación pública, entre otros. Art. 27
RGLOSNCP
e. ¿Quién es responsable por la veracidad de la información?
Es responsabilidad de los proveedores la veracidad, exactitud y actualidad de la
información que se entregó para la obtención del Registro Único de Proveedores y
deberán informar al Servicio Nacional de Contratación Pública sobre cualquier
cambio o modificación en los plazos que señale el Reglamento. Art. 17 LOSNCP.
El usuario es responsable de la veracidad y exactitud de la información y
documentación digitalizada que hubiere ingresado o ingrese al Portal
COMPRASPÚBLICAS, por lo que en cualquier momento el Servicio Nacional de
Contratación Pública podrá realizar las consultas y verificaciones que estimare
necesarias, pudiendo solicitar aclaraciones o datos adicionales sobre la misma. Art.
24 RGLOSNCP
Se debe actualizar la información del RUP?
Cualquier cambio o modificación de la información proporcionada por los
proveedores al momento del registro, deberá ser actualizada en el término máximo
de diez (10) días contados a partir de la fecha en que se produjo el cambio o
modificación Art. 25 RGLOSNCP

V.2 Registro de Contratos

El Servicio Nacional de Contratación Pública llevará un registro público electrónico
de los contratos tramitados al amparo de la Ley con las debidas previsiones técnicas
y legales para su acceso en cualquier momento. Art. 97 LOSNCP.
a. ¿Qué se debe registrar?
Las entidades registrarán la información requerida por el Servicio Nacional de
Contratación Pública dentro del portal COMPRASPUBLICAS. Art. 97 LOSNCP.

b. ¿Qué seguridades ofrece este registro?
El Servicio Nacional de Contratación Pública, implementará los mecanismos
tecnológicos para asegurar la recuperación íntegra de la información,

independientemente de la plataforma o sistema empleado para crearlo, transmitirlo
o almacenarlo. Art. 97 LOSNCP.

V.3.- Registro de Incumplimientos.
a. ¿Cómo se lleva el registro de incumplimientos?
Las entidades remitirán obligatoriamente al Servicio Nacional de Contratación
Pública la nómina de todos aquellos contratistas o proveedores que hubieren
incumplido sus obligaciones contractuales o se hubieren negado a suscribir
contratos
adjudicados,
acompañando
los
documentos
probatorios
correspondientes. Art. 98 LOSNCP.

b. ¿Cuánto tiempo se suspende a los contratistas incumplidos del Registro
Único de Proveedores?
1 A los contratistas que hubieren incumplido sus obligaciones contractuales se
los suspende por cinco años
2 A los adjudicatarios fallidos se los suspende por tres años. Art. 98 LOSNCP.

c. ¿De qué entidad es responsabilidad la actualización del registro?
La actualización del registro será responsabilidad del Servicio Nacional de
Contratación Pública. Art. 98 LOSNCP.

d. ¿Qué se requiere para qué funcione este registro?
El Servicio Nacional de Contratación Pública y las instituciones del Sistema Nacional
de Contratación Pública procurarán la interconexión e interoperabilidad de sus
sistemas de información y bases de datos.
El Reglamento establecerá la periodicidad, requisitos, plazos y medios en que se
remitirá la información. Art. 98 LOSNCP.

e. ¿Cómo se puede acceder al registro de incumplimientos?
El registro de incumplimientos será información pública que constará en el portal
COMPRASPUBLICAS. Art. 98 LOSNCP.

Cómo se incluye al proveedor en el registro de contratistas incumplidos y
adjudicatarios fallidos?
La máxima autoridad de la entidad contratante o su delegado, bajo su
responsabilidad, y en cumplimiento a los artículos 19 número 1; y, 98 de la Ley
Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, remitirá al Servicio
Nacional de Contratación Pública, en el término máximo de tres (3) días contados a
partir de la fecha de notificación al proveedor del acto administrativo o resolución
mediante el cual se lo declaró como adjudicatario fallido o contratista incumplido, a
fin de que se proceda con la inclusión correspondiente en el Registro de
Incumplimientos Art. 330 RGLOSNCP
Qué información debe remitir?
Debe remitir siguiente información:
1. Solicitud expresa de inclusión en el registro de incumplimientos, del proveedor
declarado como adjudicatario fallido o contratista incumplido, y en el caso de
personas jurídicas, además, la solicitud expresa de inclusión del representante legal
de la persona jurídica o del procurador común en los casos de asociación o
consorcio o compromisos de asociación o consorcio, que haya intervenido en
calidad de tal, en el periodo en que se generaron las acciones que motivaron la
sanción, con los siguientes datos, según corresponda:
2. Resolución o acto administrativo mediante el cual se declaró adjudicatario fallido
o contratista incumplido.
3. Constancia de la notificación de la resolución de declaratoria de adjudicatario
fallido o contratista incumplido.
4. En caso de que el procedimiento de contratación se haya realizado con
anterioridad a la expedición de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de
Contratación Pública, la entidad contratante adicionalmente enviará copia del
respectivo contrato.
5. Otra información que la entidad contratante considere pertinente. Art.330
RGLOSNCP

Qué debe contener la solicitud?
a. Nombres completos de la persona natural; o razón social de la persona jurídica o
denominación de la asociación o consorcio, que la entidad declaró adjudicatario
fallido o contratista incumplido;
b. Número de Registro Único de Contribuyentes;
c. En los casos, en que sea declarado como adjudicatario fallido o contratista
incumplido, una persona jurídica o un consorcio o compromisos de asociación o

consorcio; se deberá consignar los nombres completos del representante legal o del
procurador común respectivamente, que haya intervenido en calidad de tal, en el
periodo en que se generaron las acciones que motivaron la sanción; y,
adicionalmente, cuando un compromiso de asociación o consorcio sea declarado
adjudicatario fallido, se remitirá la información referente a todos sus integrantes;
d. Nombres completos y número de cédula del representante legal actual de la
persona jurídica o del procurador común en caso de compromiso de asociación o
consorcio; o, asociación o consorcio constituido; y,
e. Código del procedimiento precontractual
COMPRASPÚBLICAS. Art. 330 RGLOSNCP

publicado

en

el

Portal

Qué debe contener la resolución?
La resolución o acto administrativo mediante el cual se declaró adjudicatario fallido
o contratista incumplido, debe estar debidamente motivada e identificar de manera
clara y expresa el incumplimiento incurrido por parte del proveedor por el cual se
declaró adjudicatario fallido o se produjo la terminación unilateral y anticipada del
contrato con la declaración de contratista incumplido del proveedor. Art. 330
RGLOSNCP
Cómo se debe dejar constancia de la notificación de la resolución de
declaratoria de adjudicatario fallido o contratista incumplido?
La entidad contratante comunicará por escrito al proveedor la resolución de
declaratoria de adjudicatario fallido o contratista incumplido, según corresponda, y
publicará en el Portal COMPRASPÚBLICAS dicha notificación con la resolución
respectiva.
Así mismo, la entidad contratante notificará al representante legal de la persona
jurídica o al procurador común en los casos de asociación o consorcio o
compromisos de asociación o consorcio, que haya actuado en calidad de tal, en el
período en que se generaron las acciones que motivaron la sanción; dicha
documentación también deberá ser publicada conforme se señala en el inciso
anterior. Art. 330 RGLOSNCP
Cómo se realiza la inclusión en el registro de incumplimientos en el caso de
asociación o consorcio o compromisos de asociación o consorcio.
Para la inclusión de un proveedor y del representante legal de la persona jurídica o
del procurador común en los casos de asociación o consorcio o compromisos de
asociación o consorcio, que haya actuado en calidad de tal, en el período en que se
generaron las acciones que motivaron la sanción, como adjudicatario fallido o
contratista incumplido en el registro de incumplimientos administrado por el Servicio
Nacional de Contratación Pública, el procedimiento dependerá de si la información
y documentación remitida es procedente, si se encuentra incompleta o si es
improcedente. Art. 331 RGLOSNCP

Cómo se realiza la inclusión si la información y la documentación es
procedente?
Si el contenido de la información y la documentación proporcionada para la inclusión
de adjudicatario fallido o contratista incumplido, enviado por la entidad contratante
es procedente y se encuentra completa, el Servicio Nacional de Contratación
Pública, en el término máximo de tres (3) días, realizará la actualización
correspondiente del registro de incumplimientos, inhabilitando al proveedor y al
representante legal de la persona jurídica o al procurador común en los casos de
asociación o consorcio o compromisos de asociación o consorcio, que haya actuado
en calidad de tal, en el período en que se generaron las acciones que motivaron la
sanción, para participar en los procedimientos de contratación pública, de
conformidad a los tiempos de sanción previstos en el artículo 19 de la Ley Orgánica
del Sistema Nacional de Contratación Pública, es decir, tres (3) años para
adjudicatario fallido y cinco (5) para contratista incumplido. Art. 331 RGLOSNCP
Cómo se realiza la inclusión si la información y la documentación se
encuentra incompleta?
Si el contenido de la información y la documentación proporcionada para la inclusión
de adjudicatario fallido o contratista incumplido en el registro de incumplimientos,
enviado por la entidad contratante se encuentra incompleta, el Servicio Nacional de
Contratación Pública solicitará a dicha entidad para que en el término máximo de
tres (3) días complete o aclare la información o documentación requerida. Sin
perjuicio de lo mencionado, si en dicha solicitud inicial se adjunta la resolución de
terminación unilateral con la declaración de contratista incumplido o la declaratoria
de adjudicatario fallido del proveedor debidamente motivada y con la identificación
completa del proveedor, del representante legal de la persona jurídica o del
procurador común en los casos de asociación o consorcio o compromisos de
asociación o consorcio, que haya actuado en calidad de tal, en el período en que se
generaron las acciones que motivaron la sanción a declarar como contratista
incumplido o adjudicatario fallido, y la respectiva notificación efectuada a cada uno
de ellos, el Servicio Nacional de Contratación Pública, en el mismo término de tres
(3) días procederá con la inclusión respectiva del proveedor en el registro de
incumplimientos, sin perjuicio de la obligatoriedad que tiene la entidad contratante
de remitir la información solicitada. Art. 331 RGLOSNCP

Cómo se realiza la inclusión si la información y la documentación es
improcedente?
Si el contenido de la información y documentación proporcionada para la inclusión
de un proveedor y del representante legal de la persona jurídica o del procurador
común en los casos de asociación o consorcio o compromisos de asociación o
consorcio, que haya actuado en calidad de tal, en el período en que se generaron
las acciones que motivaron la sanción, como adjudicatario fallido o contratista
incumplido, enviado por la entidad contratante, se identifica el incumplimiento de los

requisitos e información detallados en el 338 de este Reglamento, es decir, que la
información remitida no permita realizar la inclusión en el registro de
incumplimientos y la correspondiente actualización del Registro Único de
Proveedores, el Servicio Nacional de Contratación Pública, se abstendrá de realizar
dicha inclusión y solicitará a la entidad contratante que en el término máximo de tres
(3) días complete o aclare la información y documentación remitida, a fin de
proceder con la inclusión respectiva. Art. 331 RGLOSNCP
Qué sucede si la entidad contratante no completa o aclara la información?
En caso de que se identifique el incumplimiento por parte de la entidad contratante
de la solicitud emitida por el Servicio Nacional de Contratación Pública para que
complete o aclare la información en el término señalado, el Servicio Nacional de
Contratación Pública informará de dicho incumplimiento a la Contraloría General del
Estado para el control respectivo. Art. 331 RGLOSNCP

Qué sucede si la declaratoria de terminación unilateral o de adjudicatario
fallido fuera respecto a una asociación o consorcio?
Se inhabilitará inclusive al representante legal o procurador común que haya
actuado en calidad de tal, en el periodo en que se generaron las acciones que
motivaron la sanción, así como a todos los asociados o partícipes y sus
representantes legales, de ser el caso. En consecuencia, la entidad contratante
incluirá en el acto administrativo, con el cual se declare adjudicatario fallido o
contratista incumplido, la información de cada uno de los integrantes de la
asociación o consorcio. Art. 331 RGLSONCP
De quién es la responsabilidad de declarar a un adjudicatario como fallido o
como contratista incumplido?
Es de responsabilidad exclusiva de las entidades contratantes declarar a un
adjudicatario como fallido o a un contratista como incumplido, dentro de lo que
establece la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública y su
Reglamento General. Art. 331 RGLSONCP
Cómo incluye el SERCOP la información de adjudicatario fallido o contratista
incumplido en el caso de personas jurídicas y consorcios?
Con la información que remita la entidad contratante al Servicio Nacional de
Contratación Pública se incluirá al proveedor y a su representante legal, en los
casos de personas jurídicas, o al procurador común en los casos de asociación o
consorcio o compromisos de asociación o consorcio, pero únicamente a quien haya
actuado en calidad de tal, en el período en que se generaron las acciones que
motivaron la sanción, en el registro de incumplimientos, afín que desde la fecha en
que se registre el incumplimiento corran los tiempos de sanción dispuestos en la
Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, sin que para el efecto

